

1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om hur en medlemsbank
bildas och om dess organisation m.m. Bestämmelser om tillstånd
att driva bankrörelse, den rörelse som en medlemsbank får driva
samt andra bestämmelser som är gemensamma för bankaktiebolag,
sparbanker och medlemsbanker finns i lagen (2004:297) om bank-
och finansieringsrörelse.

I 1 a kap. denna lag finns särskilda bestämmelser om sådana
europakooperativ enligt rådets förordning (EG) nr 1435/2003 av
den 22 juli 2003 om stadga för europeiska kooperativa
föreningar (SCE-föreningar) (SCE-förordningen) som har
beviljats tillstånd att driva bankrörelse. Lag (2006:608).

2 § En medlemsbank är en ekonomisk förening som har till ändamål att
främja medlemmarnas ekonomiska intressen genom att driva
bankverksamhet i vilken medlemmarna deltar genom att använda bankens
tjänster som insättare eller på annat sätt.

Bestämmelser i andra författningar om ekonomiska föreningar gäller
även medlemsbanker, om inte annat följer av denna lag eller i övrigt
är särskilt föreskrivet.

3 § För en medlemsbanks förpliktelser svarar endast bankens
tillgångar.

4 § Varje medlem skall betala insats i medlemsbanken i
enlighet med vad som föreskrivs i stadgarna. Betalningen skall
alltid fullgöras i pengar. Lag (2004:318).

5 § En medlemsbank är moderföretag och en annan juridisk person är
dotterföretag, om medlemsbanken

1. innehar mer än hälften av rösterna för samtliga aktier eller
andelar i den juridiska personen,

2.  äger aktier eller andelar i den juridiska personen och på grund
av avtal med andra delägare i denna förfogar över mer än hälften av
rösterna för samtliga aktier eller andelar,

3.   äger aktier eller andelar i den juridiska personen och har rätt
att utse eller avsätta mer än hälften av ledamöterna i dess styrelse,
eller

4.  äger aktier eller andelar i den juridiska personen och har rätt
att ensam utöva ett bestämmande inflytande över denna på grund av
avtal med den juridiska personen eller på grund av föreskrift i dess
bolagsordning, bolagsavtal eller därmed jämförbara stadgar.

Vidare är en juridisk person dotterföretag till moderföretaget, om
ett annat dotterföretag till moderföretaget eller moderföretaget
tillsammans med ett eller flera andra dotterföretag eller flera andra
dotterföretag tillsammans

1. innehar mer än hälften av rösterna för samtliga aktier eller
andelar i den juridiska personen,

2.  äger aktier eller andelar i den juridiska personen och på grund
av avtal med andra delägare i denna förfogar över mer än hälften av
rösterna för samtliga aktier eller andelar, eller

3.  äger aktier eller andelar i den juridiska personen och har rätt
att utse eller avsätta mer än hälften av ledamöterna i dess styrelse
eller motsvarande ledningsorgan.

Om ett dotterföretag äger aktier eller andelar i en juridisk person
och på grund av avtal med denna eller på grund av föreskrift i dess
bolagsordning, bolagsavtal eller därmed jämförliga stadgar har rätt
att ensamt utöva ett bestämmande inflytande över den juridiska
personen, är även denna dotterföretag till moderföretaget.

Moderföretag och dotterföretag utgör tillsammans en koncern.

6 § I de fall som avses i 5 § första stycket 1-3 och andra stycket
skall sådana rättigheter som tillkommer någon som handlar i eget namn
men för en annan fysisk eller juridisk persons räkning anses
tillkomma den personen.

Vid bestämmandet av antalet röster i ett dotterföretag beaktas inte
de aktier eller andelar i dotterföretaget som innehas av företaget
självt eller av dess dotterföretag. Detsamma gäller aktier eller
andelar som innehas av den som handlar i eget namn men för
dotterföretagets eller dess dotterföretags räkning.

7 § En handling enligt denna lag som ska vara undertecknad får,
om något annat inte anges, undertecknas med avancerad
elektronisk signatur enligt lagen (2000:832) om kvalificerade
elektroniska signaturer. Lag (2007:1464).

1 a kap. Särskilda bestämmelser för europakooperativ som driver
bankrörelse

Inledande bestämmelser

Tillämpningsområde

1 § Bestämmelserna i denna lag om medlemsbanker skall tillämpas
även på europakooperativ som har beviljats tillstånd att driva
bankrörelse när det gäller frågor som inte regleras i SCE-
förordningen. I detta kapitel finns bestämmelser som
kompletterar SCE-förordningen när det gäller sådana
europakooperativ.

Vad som sägs i detta kapitel om europakooperativ som driver
bankrörelse gäller, om annat inte anges, endast sådana
europakooperativ med säte i Sverige. Lag (2006:608).

Arbetstagarinflytandet i europakooperativ

2 § Regler om arbetstagarinflytande i europakooperativ finns i
lagen (2006:477) om arbetstagarinflytande i europakooperativ.
Lag (2006:608).

Firma

3 § Ett europakooperativs firma skall innehålla beteckningen
SCE. Firman skall tydligt skilja sig från andra ännu bestående
firmor som är införda i det register som avses i 10 §.
Lag (2006:608).

Bildandet av ett europakooperativ

Deltagande i bildandet av ett europakooperativ

4 § En ekonomisk förening eller motsvarande utländsk förening
som har sitt huvudkontor i en stat utanför Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet får delta i bildandet av ett
europakooperativ, om föreningen

1. är bildad i överensstämmelse med lagstiftningen i en stat
inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,

2. har sitt säte i den stat som avses i 1, samt

3. har faktisk och fortlöpande anknytning till ekonomin i en
stat inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.

Vid bildandet av ett europakooperativ på annat sätt än genom
fusion eller ombildning skall vad som sägs om en ekonomisk
förening eller motsvarande utländsk föreningsform i första
stycket gälla även annan sådan juridisk person som avses i
artikel 48 i fördraget om upprättandet av Europeiska
gemenskapen. Lag (2006:608).

Redovisningsvaluta vid bildandet av ett europakooperativ genom
fusion

5 § Om en medlemsbank deltar i bildandet av ett
europakooperativ genom fusion, skall bestämmelserna om
redovisningsvaluta i 10 kap. 1 § andra stycket och 2 § andra
stycket inte tillämpas på medlemsbanken.

Första stycket gäller också när europakooperativet skall ha
sitt säte i en annan stat. Lag (2006:608).

Skatteverkets och Finansinspektionens rätt att motsätta sig att
en medlemsbank deltar i bildandet av ett europakooperativ genom
fusion

6 § Skatteverket får motsätta sig att en medlemsbank deltar i
bildandet av ett europakooperativ genom fusion, om

1. europakooperativet enligt fusionsförslaget skall ha sitt
säte i en annan stat än Sverige,

2. motsättandet är motiverat av hänsyn till allmänintresset,

3. verket har beslutat om revision hos medlemsbanken, och

4. det finns skäl att anta att revisionen skulle försvåras
avsevärt av fusionen.

Finansinspektionen får motsätta sig att medlemsbanken deltar i
bildandet av ett europakooperativ genom fusion, om de
förutsättningar som anges i första stycket 1 och 2 föreligger.

Skatteverket och Finansinspektionen skall meddela ett sådant
beslut som avses i första och andra styckena inom två månader
från den dag då fusionsförslaget offentliggjordes enligt
artikel 24 i SCE-förordningen. Myndigheterna får inte meddela
ett beslut om att medlemsbanken inte får delta i fusionen utan
att banken först har fått tillfälle att yttra sig.
Lag (2006:608).

Skyddet för borgenärer i samband med bildandet av ett
europakooperativ genom fusion

7 § I fråga om skyddet för en fusionerande medlemsbanks
borgenärer skall bestämmelserna i 10 kap. 20-22 §§ eller 25 §
lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse om tillstånd
att verkställa en fusionsplan tillämpas. Lag (2006:608).

Utfärdande av intyg vid bildandet av ett europakooperativ genom
fusion

8 § Bolagsverket skall utfärda ett sådant intyg som avses i
artikel 29.2 i SCE-förordningen, när ett beslut har meddelats
enligt 10 kap. 20-22 §§ eller 25 § lagen (2004:297) om bank-
och finansieringsrörelse och beslutet har vunnit laga kraft.
Intyg får dock inte utfärdas om Skatteverket eller
Finansinspektionen har meddelat ett sådant beslut som avses i
6 §. Lag (2006:608).

Rätt till utträde ur en övertagande medlemsbank vid bildandet
av ett europakooperativ genom fusion

9 § En medlem i en övertagande medlemsbank, som har motsatt sig
bildandet av ett europakooperativ genom fusion, får säga upp
sig till utträde ur banken om fusionen innebär att
europakooperativet kommer att ha sitt säte i en annan stat än
Sverige. En sådan uppsägning skall ske inom den tid och på de
villkor som anges i artikel 7.5 i SCE-förordningen.
Lag (2006:608).

Registrering av europakooperativ m.m.

Registreringsmyndighet

10 § Europakooperativ som driver bankrörelse registreras i
europakooperativsregistret som förs av Bolagsverket enligt 10 §
lagen (2006:595) om europakooperativ. I fråga om registrering
av sådana europakooperativ tillämpas bestämmelserna i
aktiebolagslagen (2005:551) och andra författningar om
registrering i bankregistret. Om en arbetstagarrepresentant har
utsetts enligt lagen (2006:477) om arbetstagarinflytande i
europakooperativ, skall även detta registreras.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om

1. avgifter i ärenden om registrering enligt detta kapitel, och

2. handläggningen av registreringsärenden. Lag (2006:608).

Offentliggörande av förslag till beslut i vissa fall

11 § Medlemsbankens styrelse eller europakooperativets
lednings- eller förvaltningsorgan skall ge in sådana förslag
till beslut eller sådana uppgifter som avses i artiklarna 7.2,
35.3 och 76.3 i SCE-förordningen till Bolagsverket för
registrering. Verket skall genast kungöra uppgift om
registreringen i Post- och Inrikes Tidningar. Om förslaget inte
kungörs i sin helhet, skall det i kungörelsen lämnas uppgift om
var det hålls tillgängligt. Lag (2006:608).

Flyttning av ett europakooperativs säte

Skatteverkets och Finansinspektionens rätt att motsätta sig
flyttning av säte

12 § Skatteverket får motsätta sig att ett europakooperativ
flyttar sitt säte till en annan stat, om

1. motsättandet är motiverat av hänsyn till allmänintresset,

2. verket har beslutat om revision hos europakooperativet, och

3. det finns skäl att anta att revisionen skulle försvåras
avsevärt av en flyttning av europakooperativets säte.

Finansinspektionen får motsätta sig att europakooperativet
flyttar sitt säte till en annan stat, om motsättandet är
motiverat av hänsyn till allmänintresset.

Skatteverket och Finansinspektionen skall meddela ett sådant
beslut som avses i första och andra styckena inom två månader
från den dag då förslaget om flyttningen offentliggjordes
enligt artikel 7.2 i SCE-förordningen. Myndigheterna får inte
meddela ett beslut om att motsätta sig flyttning utan att
europakooperativet först har fått tillfälle att yttra sig.
Lag (2006:608).

Skyddet för borgenärer i samband med flyttning av ett
europakooperativs säte

13 § I fråga om skyddet för europakooperativets borgenärer i
samband med en flyttning av europakooperativets säte, skall
bestämmelserna i 14 och 15 §§ tillämpas. Lag (2006:608).

14 § Om föreningsstämman med stöd av artikel 7 i SCE-
förordningen har beslutat att europakooperativets säte skall
flyttas till en annan stat, skall europakooperativet ansöka om
tillstånd till flyttningen. Frågan om sådant tillstånd prövas
av Finansinspektionen.

Ansökan skall ges in inom en månad från föreningsstämmans
beslut om flyttning.

Till ansökan skall fogas

1. en kopia av protokollet från den föreningsstämma där beslut
om flyttning fattades,

2. en kopia av förslaget om flyttning, och

3. en kopia av den redogörelse som avses i artikel 7.3 i SCE-
förordningen.

Om europakooperativet inte har fogat de handlingar som anges i
tredje stycket till ansökan eller om det finns något annat
hinder mot att ta upp ansökan till prövning, skall
europakooperativet föreläggas att inom viss tid yttra sig eller
avhjälpa bristen. Om europakooperativet inte gör detta, skall
ansökan avvisas.

Finansinspektionen skall underrätta Bolagsverket om ansökningar
enligt första stycket och om lagakraftvunna beslut som
meddelats med anledning av sådana ansökningar. Lag (2006:608).

15 § Tillstånd till flyttningen av säte skall meddelas om

1. europakooperativets borgenärer tillförsäkras en betryggande
säkerhet, om ett sådant skydd behövs med hänsyn till
europakooperativets ekonomiska förhållanden och borgenärerna
inte redan har en sådan säkerhet,

2. europakooperativets ekonomiska förhållanden i övrigt är
sådana att flyttningen kan anses förenlig med insättares eller
andra fordringsägares intressen, och

3. det inte finns hinder mot flyttningen enligt artikel 7.15 i
SCE-förordningen. Lag (2006:608).

Utfärdande av intyg

16 § Bolagsverket skall utfärda ett sådant intyg som avses i
artikel 7.8 i SCE-förordningen när ett beslut har meddelats
enligt 15 § och beslutet har vunnit laga kraft. Intyg får dock
inte utfärdas om Skatteverket eller Finansinspektionen har
meddelat ett sådant beslut som avses i 12 §. Lag (2006:608).

Europakooperativets organisation

Dualistiskt organiserade europakooperativ

17 § I fråga om europakooperativ som har ett sådant
förvaltningssystem som avses i artiklarna 37-41 i SCE-
förordningen (dualistiskt organiserade europakooperativ) gäller
följande.

Om inte annat följer av annan författning eller av SCE-
förordningen, skall bestämmelserna i denna lag och andra
författningar om styrelsen eller dess ledamöter tillämpas på
ledningsorganet eller dess ledamöter.

Vad som sägs om styrelsen eller dess ledamöter i följande
bestämmelser i denna lag skall tillämpas på tillsynsorganet
eller dess ledamöter:

6 kap. 1 § tredje stycket om suppleanter,

6 kap. 2 § om förtida avgång,

6 kap. 3 § första och femte styckena om bosättningskrav och
obehörighetsgrunder,

6 kap. 3 § andra stycket om krav på medlemskap,

6 kap. 3 § fjärde stycket om styrelsens sammansättning,

6 kap. 5 § om anmälan av aktieinnehav,

6 kap. 11 § andra stycket om protokoll,

6 kap. 12 § första stycket om beslutsunderlag och inträde av
suppleant,

6 kap. 13 § om jäv,

6 kap. 17 § om registrering,

7 kap. 11 § om upplysningsplikt mot föreningsstämman,

7 kap. 18 § om klander av föreningsstämmans beslut,

7 kap. 19 § om talan mot föreningen och skiljeförfarande,

7 a kap. 5 § om revisorsjäv,

7 a kap. 10 § om tillhandahållande av upplysningar till
revisorn,

7 a kap. 12 § om revisionsberättelsen,

7 b kap. 8 § om tillhandahållande av upplysningar till
lekmannarevisorn,

7 b kap. 11 § om jäv för lekmannarevisorer,

7 b kap. 14 § första stycket om lekmannarevisorns
granskningsrapport,

9 kap. 18 § andra och tredje styckena om styrelseval i samband
med upphörande av likvidation,

9 kap. 18 § fjärde stycket om styrelseval efter upphävande av
likvidationsbeslut, och

11 kap. 1 och 4-12 §§ om skadestånd.

Vad som sägs om styrelsen eller dess ledamöter i följande
bestämmelser i lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse skall tillämpas på tillsynsorganet eller
dess ledamöter:

1 kap. 12 § om meddelandeförbud,

3 kap. 2 § första stycket 4 om ledningsprövning,

8 kap. 5 § första stycket 1 om avtal om tjänster med eller till
förmån för styrelseledamot,

13 kap. 12 § om rätt för Finansinspektionen att sammankalla
styrelsen och närvara vid sådant sammanträde och delta i
överläggningarna, och

15 kap. 2 § om återkallelse av tillstånd.

När 6 kap. 3 § denna lag tillämpas på europakooperativ skall
bestämmelserna i den paragrafens andra stycke inte gälla
arbetstagarrepresentanter som har utsetts enligt lagen
(2006:477) om arbetstagarinflytande i europakooperativ.
Lag (2006:608).

18 § Tillsynsorganet får besluta att dess medgivande krävs för
vissa kategorier av beslut som ledningsorganet eller den
verkställande direktören fattar. Tillsynsorganet skall ge in
ett sådant beslut till Bolagsverket för registrering. Beslutet
gäller från tidpunkten för registreringen.

Tillsynsorganet skall till varje föreningsstämma som skall
pröva frågan om fastställelse av europakooperativets resultat-
och balansräkningar avge ett yttrande över årsredovisningen
samt ledningsorganets och den verkställande direktörens
förvaltning. I fråga om tillhandahållande av detta yttrande
skall 7 kap. 8 § fjärde stycket tillämpas. Lag (2006:608).

19 § Om en ledamot i tillsynsorganet med stöd av artikel 37.3 i
SCE-förordningen utses till ledamot i ledningsorganet, får
tiden för det senare uppdraget inte överstiga två månader.
Lag (2006:608).

20 § Varje ledamot i tillsynsorganet har rätt att från
ledningsorganet få all den information som krävs för att
tillsynsorganet skall kunna utöva sin kontroll enligt artikel
39.1 i SCE-förordningen. Lag (2006:608).

21 § Revisorn skall underrätta tillsynsorganet om erinringar
som revisorn framställer till ledningsorganet och den
verkställande direktören enligt 7 a kap. 18 §.
Lag (2006:608).

Monistiskt organiserade europakooperativ

22 § I fråga om europakooperativ som har ett sådant
förvaltningssystem som avses i artiklarna 42-44 i SCE-
förordningen (monistiskt organiserade europakooperativ) skall,
om inte annat följer av annan författning eller av SCE-
förordningen, bestämmelserna i denna lag och andra
författningar om styrelsen eller dess ledamöter tillämpas på
förvaltningsorganet eller dess ledamöter. Lag (2006:608).

Antalet ledamöter i europakooperativets organ

23 § Ledningsorganet och tillsynsorganet i ett dualistiskt
organiserat europakooperativ skall ha minst fem ledamöter.

Förvaltningsorganet i ett monistiskt organiserat
europakooperativ skall ha minst fem ledamöter. Lag (2006:608).

Den verkställande direktören

24 § I ett europakooperativ skall det finnas en verkställande
direktör.

I ett dualistiskt organiserat europakooperativ skall den
verkställande direktören utses av ledningsorganet. Den
verkställande direktören får i ett sådant fall inte vara
ledamot i tillsynsorganet.

I ett monistiskt organiserat europakooperativ skall den
verkställande direktören utses av förvaltningsorganet.
Lag (2006:608).

25 § I ett dualistiskt organiserat europakooperativ skall såväl
tillsynsorganet som ledningsorganet utöva kontroll över den
verkställande direktörens förvaltning. Vad som sägs i artikel
40 i SCE-förordningen och i 20 § om tillsynsorganets kontroll
över ledningsorganet och om rätt till information skall
tillämpas även vid tillsynsorganets och ledningsorganets
kontroll över den verkställande direktörens förvaltning.
Lag (2006:608).

26 § I ett monistiskt organiserat europakooperativ skall
förvaltningsorganet utöva kontroll över den verkställande
direktörens förvaltning. Vad som sägs i artikel 40 i SCE-
förordningen och i 20 § om tillsynsorganets kontroll över
ledningsorganet och om rätt till information skall tillämpas
även vid förvaltningsorganets kontroll över den verkställande
direktörens förvaltning. Lag (2006:608).

Europakooperativets årsredovisning m.m.

Upprättande av årsredovisning

27 § Ett europakooperativ skall upprätta årsredovisning och, i
förekommande fall, koncernredovisning i enlighet med de
bestämmelser i lagen (1995:1559) om årsredovisning i
kreditinstitut och värdepappersbolag som är tillämpliga på
medlemsbanker. Lag (2006:608).

Särskilt bokslut

28 § Om ett europakooperativ flyttar sitt säte, ska lednings-
eller förvaltningsorganet upprätta ett särskilt bokslut. Det
särskilda bokslutet ska omfatta den tid för vilken
årsredovisning inte tidigare har upprättats fram till den dag
då flyttningen av säte har fått verkan enligt artikel 7.10 i
SCE-förordningen.

Om en medlemsbank deltar i bildandet av ett europakooperativ
genom fusion enligt artikel 19 i SCE-förordningen och
europakooperativet får säte i en annan stat än Sverige, ska
styrelsen för medlemsbanken upprätta ett särskilt bokslut. Det
särskilda bokslutet ska omfatta den tid för vilken
årsredovisning inte tidigare har upprättats fram till den dag
då europakooperativet registreras enligt artikel 11.1 i SCE-
förordningen.

För det särskilda bokslutet enligt första och andra styckena
gäller bestämmelserna om årsbokslut i 6 kap. 4, 5 och 8 §§
bokföringslagen (1999:1078). Bokslutet ska ges in till
Bolagsverket inom en månad från utgången av den period som
bokslutet omfattar. Lag (2010:1527).

Valutan för ett europakooperativs kapital

29 § Ett europakooperativ skall uttrycka sitt kapital i
antingen svenska kronor eller euro. Kapitalet skall dock alltid
vara uttryckt i samma valuta som europakooperativets
redovisningsvaluta. Lag (2006:608).

Övriga bestämmelser

Behörighet att företräda ett europakooperativ

30 § Rätten att teckna firman för ett europakooperativ som
driver bankrörelse får utövas bara av två eller flera personer
i förening. Lag (2006:608).

Lednings- eller förvaltningsorganets rätt att i visst fall
ändra stadgarna

31 § Om stadgarna för ett europakooperativ strider mot de
ordningar för arbetstagarinflytande som har fastställts i
enlighet med lagen (2006:477) om arbetstagarinflytande i
europakooperativ, skall lednings- eller förvaltningsorganet ha
rätt att ändra stadgarna. Lag (2006:608).

Sammankallande av föreningsstämma genom Bolagsverkets
försorg

32 § Om en föreningsstämma som ska hållas enligt
SCE-förordningen, denna lag, stadgarna eller ett stämmobeslut
inte sammankallas på föreskrivet sätt, ska Bolagsverket efter
ansökan genast kalla till föreningsstämma. Om kallelse inte
kan ske på det sätt som anges i 7 kap. 8 §, får Bolagsverket
kalla till föreningsstämma på något annat lämpligt sätt. En
ansökan får göras av en ledamot i förvaltningsorganet,
ledningsorganet eller tillsynsorganet, den verkställande
direktören, en revisor eller en föreningsmedlem.
Europakooperativet ska ersätta kostnaderna för kallelsen.
Lag (2013:744).

Sanktioner mot europakooperativ med säte och huvudkontor i
olika stater

33 § Om ett europakooperativ inte uppfyller skyldigheten i
artikel 6 i SCE-förordningen att ha sitt säte och sitt
huvudkontor i samma stat, skall Bolagsverket genom ett särskilt
beslut fastställa att europakooperativet inte uppfyller den
skyldigheten. När beslutet har vunnit laga kraft, skall verket
förelägga europakooperativet att inom viss tid göra rättelse.
Därvid skall 11 kap. 6 § lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar tillämpas. Föreläggandet skall innehålla en erinran
om att europakooperativet kommer att förpliktas att gå i
likvidation om europakooperativet inte gör rättelse.

Om europakooperativet inte följer föreläggandet, skall
Bolagsverket besluta att europakooperativet skall gå i
likvidation. Beslut om likvidation skall dock inte meddelas, om
likvidationsgrunden har upphört under ärendets handläggning hos
verket.

Ett beslut om likvidation enligt andra stycket får inte
verkställas förrän det har vunnit laga kraft. Lag (2006:608).

Överklagande

34 § Bolagsverkets beslut att avskriva en anmälan om
registrering eller att vägra registrering får överklagas till
allmän förvaltningsdomstol inom två månader från dagen för
beslutet. Detsamma gäller Finansinspektionens beslut i ett
tillståndsärende enligt 15 § och Bolagsverkets beslut om att
vägra att utfärda ett intyg enligt 8 eller 16 § samt verkets
beslut enligt 32 §. Prövningstillstånd krävs vid överklagande
till kammarrätten.

Skatteverkets och Finansinspektionens beslut i ett ärende
enligt 6 eller 12 § får överklagas till allmän
förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid
överklagande till kammarrätten.

Bolagsverkets beslut i ett ärende enligt 33 § får överklagas
till allmän domstol i den ort där lednings- eller
förvaltningsorganet har sitt säte. Ett beslut enligt 33 §
första stycket får överklagas inom tre veckor från den dag då
europakooperativet fick del av beslutet. Ett beslut enligt
33 § andra stycket får överklagas inom tre veckor från dagen
för beslutet.

Vid överklagande enligt tredje stycket gäller lagen
(1996:242) om domstolsärenden. Lag (2013:744).

2 kap. Bildande av medlemsbank

1 § En medlemsbank skall ha minst tre medlemmar. Medlemmarna skall
anta stadgar samt välja styrelse och revisorer.

2 § Bestämmelser om ansökan om tillstånd att driva bankrörelse
och om godkännande av stadgarna finns i 3 kap. lagen (2004:297)
om bank- och finansieringsrörelse. Lag (2004:318).

3 § Har upphävts genom lag (1999:224).

4 § Stadgarna skall ange

1. medlemsbankens firma,

2. den ort i Sverige där styrelsen skall ha sitt säte,

3. de rörelsegrenar som banken avser att driva,

4. villkoren för medlemskap i banken,

5. den insats med vilken varje medlem skall delta i banken och
i vilken utsträckning medlemmarna får delta i banken med insats
utöver vad de är skyldiga att delta med,

6. antalet eller lägsta och högsta antalet styrelseledamöter
och revisorer samt eventuella suppleanter, som skall utses av
stämman, samt tiden för deras uppdrag,

7. för det fall att fullmäktige enligt 7 kap. 12 § skall
finnas, deras befogenhet, hur de skall utses och tiden för
deras uppdrag,

8. inom vilken tid och hur föreningsstämman skall sammankallas
samt hur andra meddelanden skall komma till medlemmarnas eller
fullmäktiges kännedom,

9. vilka ärenden som skall förekomma på ordinarie stämma,

10. vad som skall ske med bankens behållna tillgångar när den
upplöses, samt

11. för det fall att förlagsinsatser som avses i 5 kap. eller
insatsemission som avses i 8 kap. 2 a § skall förekomma, vad
som skall gälla för dessa.

Om banken skall ha euro som redovisningsvaluta enligt 4 kap. 6 §
bokföringslagen (1999:1078), skall detta anges i stadgarna. I
så fall skall det i stadgarna också anges att den insats med
vilken varje medlem skall delta i föreningen skall vara bestämd
i euro.

Vid byte av redovisningsvaluta får ändring av uppgift om
insatsbelopp anstå till den första ordinarie föreningsstämman
efter det att beslutet om byte av redovisningsvaluta fick
verkan. Lag (2000:45).

5 § En nybildad medlemsbank ska anmälas för registrering
senast fyra månader från det att den fick tillstånd att driva
bankrörelse.
För registrering krävs att medlemsbanken har minst tre
medlemmar och att dessa har betalt in insatsbelopp enligt
stadgarna.

För registrering av en medlemsbank krävs att banken har ett
så stort startkapital som föreskrivs i 3 kap. 7 § lagen
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse.

Om teckning av insatser innebär att någon som inte har
prövats enligt 3 kap. 2 § första stycket 3 samt andra och
tredje styckena lagen om bank- och finansieringsrörelse
kommer att ha ett kvalificerat innehav i banken, får denna
inte bildas utan att prövning görs. Om personen inte anses
lämplig, får banken inte bildas.

Frågan om medlemsbankens bildande har fallit, om anmälan för
registrering inte har skett inom den tid som anges i första
stycket eller om registreringsmyndigheten genom beslut som
har vunnit laga kraft har avskrivit en sådan anmälan eller
vägrat registrering. I sådant fall svarar styrelseledamöterna
solidariskt för återbetalningen av insatser och uppkommen
avkastning, med avdrag för kostnader på grund av åtgärder
enligt 6 § första stycket tredje meningen. Lag (2009:353).




6 § Innan en medlemsbank har registrerats, kan den inte förvärva
rättigheter eller ta på sig skyldigheter. Den kan inte heller föra
talan inför domstolar eller andra myndigheter. Styrelsen kan dock
föra talan i mål rörande bankens bildande och i övrigt vidta åtgärder
för att få in utfästa insatser.

Om en förpliktelse uppkommer genom en åtgärd på medlemsbankens
vägnar före registreringen, svarar de som har beslutat om eller
deltagit i åtgärden solidariskt för förpliktelsen. Vid registreringen
övergår ansvaret på banken, om förpliktelsen har tillkommit efter det
att banken har bildats.

Har före registreringen ett avtal för medlemsbanken slutits med en
medkontrahent som visste att banken var oregistrerad kan denne, om
inte annat följer av avtalet, frånträda detta endast om frågan om
bankens bildande har fallit enligt 5 § fjärde stycket. Om
medkontrahenten inte visste att banken var oregistrerad, kan han
frånträda avtalet innan banken har registrerats.

7 § Den nybildade medlemsbanken skall genom kungörelse i Post  och
Inrikes Tidningar tillkännage när den börjar sin rörelse. Banken
skall till Finansinspektionen anmäla vilken dag som kungörande har
skett.

3 kap. Bankens medlemmar

1 § En medlemsbank får inte vägra någon inträde som medlem, om det
inte finns särskilda skäl för det med hänsyn till arten eller
omfattningen av bankens verksamhet eller bankens syfte eller annan
omständighet.

En juridisk person som en medlemsbank har ett dominerande inflytande
i får inte vara medlem i banken.

Styrelsen skall pröva en ansökan om inträde, om inte annat följer av
stadgarna. I stadgarna får det föreskrivas att inträdesansökan skall
göras skriftligen och att ansökningshandlingen skall vara försedd med
sökandens bevittnade namnunderskrift.

2 § Den som genom bodelning, arv eller testamente har förvärvat en
medlems andel har rätt att efter anmälan inträda som medlem i
medlemsbanken, om inte annat följer av 1 § andra stycket eller
föreskrivs i stadgarna.

Anmälan om inträde skall, vid förvärv av en avliden medlems andel,
göras senast sex månader efter dödsfallet eller vid den senare
tidpunkt då dödsboet avgår ur medlemsbanken enligt 5 §.

I annat fall än det som avses i andra stycket skall anmälan göras
senast sex månader efter det att andelen vid bodelning har lagts ut
på andra makens lott. Ansöker förvärvaren inte om inträde inom denna
tid, skall medlemmen därmed anses ha sagt upp sig till utträde.
Förvärvaren har i sådant fall den rätt som tillkommer en avgången
medlem enligt 4 kap. 1 §, med den skyldighet som följer av 4 kap. 2 §.

3 § Den som genom överlåtelse har förvärvat en medlems andel skall
ansöka om inträde i medlemsbanken inom sex månader efter
överlåtelsen. Om han antas, inträder han som medlem i överlåtarens
ställe. Ansöker han inte om inträde inom föreskriven tid eller avslås
hans ansökan, skall överlåtaren därmed anses ha sagt upp sig till
utträde. Förvärvaren har i sådant fall den rätt som tillkommer en
avgången medlem enligt 4 kap. 1 §, med den skyldighet som följer av 4
kap. 2 §.

4 § En medlem har rätt att säga upp sig till utträde ur
medlemsbanken. I stadgarna får det föreskrivas att en uppsägning
skall göras skriftligen och att uppsägningshandlingen skall vara
försedd med medlemmens bevittnade namnunderskrift.

I stadgarna får det även föreskrivas att uppsägning inte får göras
förrän efter viss tid, högst två år, från inträdet. Tiden får
utsträckas till högst fem år, om Finansinspektionen medger det.
Föreskrifter i stadgarna om att uppsägning får göras först efter viss
tid gäller inte i fall som avses i 7 kap. 15 § tredje stycket och 10
kap. 3 § andra stycket.

En medlem får uteslutas ur medlemsbanken på sådan grund som anges i
stadgarna. Föreningsstämman skall besluta om uteslutningen, om inte
något annat föreskrivs i stadgarna.

5 § Avgång ur en medlemsbank sker, utom i fall som avses i 7 kap. 15 §
tredje stycket samt 10 kap. 3 § andra stycket, vid utgången av det
räkenskapsår som slutar tidigast en månad eller den längre tid, dock
högst sex månader, som har bestämts i stadgarna, efter det att
medlemmen har sagt upp sig till utträde eller uteslutits eller någon
annan omständighet som föranlett avgången har inträffat.

En medlem som har uteslutits ur medlemsbanken förlorar genast sin
rätt att delta i överläggningar och beslut om bankens angelägenheter.

6 § Styrelsen skall föra en medlemsförteckning. Förteckningen
skall innehålla uppgift om

1. varje medlems namn och postadress,

2. det sammanlagda beloppet inbetalda eller genom
insatsemission tillgodoförda medlemsinsatser enligt den senast
fastställda balansräkningen, samt

3. summorna av medlemsinsatsbelopp som efter utgången av det
räkenskapsår balansräkningen avser har återbetalats eller högst
skall återbetalas enligt 4 kap. 1 och 3 §§ och om tiden för
återbetalningarna.

Medlemsförteckningen kan bestå av ett betryggande lösblads-
eller kortsystem. Den kan också föras med automatisk
databehandling eller på annat liknande sätt.

Medlemsförteckningen skall hållas tillgänglig hos medlemsbanken
för var och en som vill ta del av den.

Varje medlem har rätt att på begäran få skriftlig uppgift av
banken om sitt medlemskap och om de medlemsinsatser som han har
betalt in eller tillgodoförts genom insatsemission.
Lag (1997:915).

4 kap. Återbetalning av medlemsinsatser

1 § En medlem som har avgått ur en medlemsbank har rätt att få
ut sina inbetalda eller genom insatsemission tillgodoförda
medlemsinsatser. Beloppet får dock inte överstiga hans andel i
förhållande till övriga medlemmar av bankens egna kapital
enligt den balansräkning som hänför sig till tiden för
avgången. Vid beräkningen av bankens egna kapital skall man
bortse från reservfonden, fonden för orealiserade vinster,
uppskrivningsfonden och förlagsinsatserna. Banken får betala ut
en medlems inbetalda eller genom insatsemission tillgodoförda
medlemsinsatser tidigast sex månader efter dennes avgång.
Utbetalning får verkställas bara en gång per kvartal och efter
Finansinspektionens tillstånd. Inspektionen skall ge tillstånd
till utbetalning om inte bankens förmåga att fullgöra sina
förpliktelser äventyras.

Den avgångne har vidare rätt att på samma sätt som övriga
medlemmar få ut sin andel av beslutad vinstutdelning.

Går medlemsbanken i likvidation inom sex månader från avgången
eller meddelas inom samma tid beslut om att försätta banken i
konkurs, skall den avgångnes rätt att få ut medlemsinsatser
bedömas enligt grunderna för reglerna om skifte av bankens
tillgångar.

En medlems rätt enligt första-tredje styckena får begränsas i
stadgarna. Detta gäller dock inte i sådana fall som avses i 7
kap. 15 § tredje stycket eller 10 kap. 3 § andra stycket.
Lag (2004:318).

2 § Om medlemsbanken försätts i konkurs på en ansökan som har gjorts
inom ett år från en medlems avgång, är denne skyldig att betala
tillbaka vad han har fått ut av sina medlemsinsatser i den
utsträckning det behövs för att bankens skulder skall kunna betalas.

3 § En medlem som deltar i medlemsbanken med högre
insatsbelopp än han är skyldig att delta med, har rätt att
efter uppsägning få ut överskjutande belopp med undantag av
genom insatsemission tillgodoförda insatser utan att avgå ur
banken. Beträffande uppsägningen samt medlemmens rätt att få ut
det uppsagda beloppet och hans skyldighet att betala tillbaka
vad han har fått ut tillämpas 1 och 2 §§ samt 3 kap. 4 § första
stycket. Sexmånadersfristen enligt 1 § skall därvid räknas från
uppsägningen. Lag (2004:318).

5 kap. Förlagsinsatser

1 § En medlemsbank kan i stadgarna föreskriva att kapital får
tillskjutas, utöver vad som följer av 2 kap. 4 § första stycket
5, genom särskilda insatser (förlagsinsatser) och att sådana
insatser får tillskjutas även av andra än medlemmar.

Förlagsinsatser från andra än medlemmar får tillskjutas med
högst ett så stort belopp att summan av sådana insatser efter
tillskottet uppgår till högst summan av andra då inbetalda samt
genom insatsemission tillgodoförda insatser än förlagsinsatser.

En förlagsinsats skall alltid fullgöras i pengar.
Lag (1997:915).

2 § Stadgarna får innehålla föreskrifter om begränsningar i fråga om
vem som har rätt att tillskjuta förlagsinsatser och genom överlåtelse
förvärva de rättigheter som är förenade med förlagsinsatserna
(förlagsandelar). För redan gjorda insatser får inte strängare
begränsningar införas än vad som gällde när insatsen gjordes.

Förvärv av förlagsandelar i strid mot föreskrifter som avses i
första stycket är ogiltiga.

3 § Om medlemsbanken upplöses och det vid upplösningen finns
överskott, har innehavarna av förlagsandelar rätt att så långt
överskottet räcker få förlagsinsatserna inlösta med belopp
motsvarande insatsernas storlek, innan utbetalning sker för andra
ändamål. Finns det flera förlagsinsatser och förslår inte överskottet
till full betalning av samtliga, skall överskottet fördelas på
insatserna i förhållande till deras storlek.

4 § För varje förlagsinsats skall medlemsbanken utfärda ett
förlagsandelsbevis. Beviset skall ställas till viss person,
till innehavaren eller till viss person eller order och
innehålla uppgift om

1. bankens firma,

2. nummer eller annan beteckning för beviset,

3. insatsens storlek,

4. den rätt till utdelning som insatsen medför,

5. det sätt på vilket utdelning skall betalas ut och inlösen
ske,

6. föreskrifter som avses i 2 § första stycket, samt

7. upplysning om vad 2 § andra stycket innehåller.

Förlagsandelsbeviset skall undertecknas av banken.
Styrelseledamöters eller firmatecknares namnteckning får
återges genom tryckning eller på liknande sätt.

I stadgarna kan det bestämmas att medlemsbanken får registrera
förlagsandelar hos en central värdepappersförvarare enligt
lagen (1998:1479) om kontoföring av finansiella instrument i
stället för att utfärda förlagsandelsbevis. Detta gäller dock
inte förlagsandelar för vilka det gäller förvärvsbegränsningar
enligt 2 § första stycket första meningen.

Av 4 kap. 5 § lagen om kontoföring av finansiella instrument
följer att förlagsandelsbevis inte får utfärdas för
förlagsandelar som har registrerats enligt den lagen.

Ett beslut som innebär att en förlagsandel inte längre skall
vara registrerad hos en central värdepappersförvarare blir
giltigt endast om den som har panträtt i förlagsandelen
skriftligen har samtyckt till beslutet. Lag (2007:871).

5 § I fråga om förlagsandelsbevis tillämpas, om inte annat följer av
denna lag, vad som föreskrivs i lagen (1936:81) om skuldebrev. Bevis
som har ställts till viss person jämställs med enkelt skuldebrev, och
bevis till innehavaren eller till viss person eller order jämställs
med löpande skuldebrev. Den som innehar ett förlagsandelsbevis ställt
till viss person eller order och som enligt medlemsbankens anteckning
på beviset är ägare till förlagsandelen är likställd med den som
enligt 13 § andra stycket samma lag förmodas ha rätt att göra
skuldebrevet gällande. Anteckning på beviset skall göras endast om
innehavaren styrker sitt förvärv av den förlagsandel som beviset
avser.

6 § Styrelsen skall föra en förteckning över samtliga
förlagsinsatser. Denna kan bestå av betryggande lösblads- eller
kortsystem eller föras med automatisk databehandling eller på annat
liknande sätt. Förteckningen skall innehålla uppgift om storleken på
varje förlagsinsats, om tidpunkten för varje insats och om den rätt
till utdelning som insatsen medför. Förteckningen skall hållas
tillgänglig för var och en som vill ta del av den.

7 § Den som innehar en förlagsandel har rätt att få
förlagsinsatsen inlöst tidigast fem år efter tillskottet, om
han eller hon skriftligen säger upp beloppet minst två år i
förväg.

Medlemsbanken får lösa in en förlagsinsats tidigast fem år
efter tillskottet, om banken skriftligen säger upp beloppet
minst sex månader i förväg.

I stadgarna kan bestämmas att det får förekomma förlagsinsatser
som skall lösas in vid en viss tidpunkt utan föregående
uppsägning, dock tidigast fem år efter tillskottet. En sådan
bestämmelse får inte avse redan tillskjutna förlagsinsatser.
Lag (2007:871).

8 § Inlösen enligt 7 § sker till det belopp som utgör insatsens
storlek enligt förlagsandelsbeviset eller, för förlagsandelar
som har registrerats hos en central värdepappersförvarare
enligt lagen (1998:1479) om kontoföring av finansiella
instrument, insatsens storlek enligt registreringen. Beloppet
får dock inte överstiga vad som av medlemsbankens egna kapital
enligt den senast fastställda balansräkningen, utan anlitande
av reservfonden eller uppskrivningsfonden, belöper på andelen i
förhållande till övriga förlagsinsatser.

Om banken försätts i konkurs på en ansökan som görs inom ett år
efter inlösen, skall vad som föreskrivs i 4 kap. 2 § om
återbetalning tillämpas i fråga om förlagsinsatsen. Detta
gäller dock inte förlagsinsatser för vilka inlösen har kunnat
ske utan föregående uppsägning. Lag (2007:871).

6 kap. Medlemsbankens ledning

1 § En medlemsbank skall ha en styrelse med minst fem ledamöter.
Styrelsen skall förvalta bankens angelägenheter i enlighet med
vad som föreskrivs i denna lag och lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse.

Styrelsen väljs av föreningsstämman, om det inte föreskrivs i
stadgarna att en eller flera styrelseledamöter skall utses på
annat sätt. Särskilda bestämmelser om att styrelseledamot kan
utses av annan än stämman finns i 4 §.

En styrelseledamots uppdrag gäller för den tid som anges i
stadgarna. Uppdragstiden får inte omfatta mer än fyra räkenskapsår
och skall bestämmas så att uppdraget upphör vid slutet av den
ordinarie föreningsstämma på vilken styrelseval förrättas.

Vad som sägs i denna lag och lagen om bank- och
finansieringsrörelse om styrelseledamöter skall i tillämpliga
delar gälla även suppleanter.

Bestämmelser om arbetstagarrepresentanter finns i lagen
(1987:1245) om styrelserepresentation för de privatanställda.
Lag (2004:318).

2 § Ett uppdrag som styrelseledamot upphör i förtid, om ledamoten
eller den som har utsett ledamoten begär det. Anmälan om avgång skall
göras hos styrelsen och, om en ledamot som inte är vald på
föreningsstämma vill avgå, även hos den som har tillsatt ledamoten.

Om en styrelseledamots uppdrag upphör i förtid eller hinder enligt 3 §
uppkommer för honom att vara styrelseledamot och det inte finns
någon suppleant som kan inträda i hans ställe, skall övriga
styrelseledamöter vidta åtgärder för att en ny styrelseledamot
tillsätts för den återstående mandattiden. Sådana åtgärder behöver
dock inte vidtas, om den förutvarande ledamoten var
arbetstagarrepresentant som avses i lagen (1987:1245) om
styrelserepresentation för de privatanställda. Skall ledamoten väljas
på föreningsstämma, kan valet vänta till nästa ordinarie stämma på
vilken styrelseval förrättas, om styrelsen är beslutför med
kvarstående ledamöter och suppleanter och deras antal inte
understiger fem.

Om en styrelseledamot som enligt stadgarna skall tillsättas i annan
ordning än genom val av föreningsstämman inte har utsetts, skall
Finansinspektionen förordna en ersättare på ansökan av en
styrelseledamot, medlem, borgenär eller någon annan vars rätt kan
vara beroende av att det finns någon som kan företräda banken.

3 § Minst hälften av styrelseledamöterna ska vara bosatta
inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, om inte något
annat tillåts i särskilda fall. Frågor om sådant tillstånd
prövas av Finansinspektionen. Den som är underårig eller i
konkurs eller som har förvaltare enligt 11 kap. 7 §
föräldrabalken kan inte vara styrelseledamot. Att detsamma
gäller den som är underkastad näringsförbud följer av 6 §
lagen (1986:436) om näringsförbud.

Styrelseledamöterna ska vara medlemmar i medlemsbanken, om
inte stadgarna i särskilt angivna fall tillåter annat. Den
som enligt lag är ställföreträdare för en medlem eller, om en
juridisk person är medlem, den som är ledamot av styrelsen
för den juridiska personen eller delägare i denna får dock
vara styrelseledamot utan att vara medlem i banken, även om
stadgarna saknar föreskrift om det.

Bestämmelserna i andra stycket gäller inte
arbetstagarrepresentanter som har utsetts enligt lagen
(1987:1245) om styrelserepresentation för de
privatanställda.

Av styrelseledamöterna får högst en för varje påbörjat femtal
vara anställd i medlemsbanken. Vid denna beräkning ska hänsyn
inte tas till arbetstagarrepresentanter som har utsetts
enligt lagen om styrelserepresentation för de
privatanställda.

En juridisk person kan inte vara styrelseledamot.
Lag (2013:453).

3 a § Den som har varit revisor i en medlemsbank, vars
överlåtbara värdepapper är upptagna till handel på en
reglerad marknad, får inte vara styrelseledamot,
verkställande direktör eller annan ledande befattningshavare
i banken, om inte minst två år har förflutit sedan han eller
hon lämnade revisionsuppdraget.

Första stycket gäller även den som har varit huvudansvarig
för revisionen enligt 17 § revisorslagen (2001:883).
Lag (2009:571).

4 § Styrelsen ska utse en eller, om det behövs, flera
verkställande direktörer att under styrelsens inseende leda
verksamheten i banken. Styrelsen får även utse
ställföreträdare för verkställande direktör. Om någon annan
än en styrelseledamot utses till verkställande direktör, ska
han eller hon ingå som ledamot i styrelsen. Om någon annan än
en styrelseledamot eller en styrelsesuppleant utses till
ställföreträdare för verkställande direktör, ska han eller
hon ingå som suppleant i styrelsen. Verkställande direktör
ska vara bosatt inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,
om inte något annat tillåts i särskilda fall. Frågor om
sådant tillstånd prövas av Finansinspektionen.

Vad som sägs i denna lag om verkställande direktör ska i
tillämpliga delar gälla också för ställföreträdare för
verkställande direktör. Lag (2013:453).

4 a § I en medlemsbank, vars överlåtbara värdepapper är
upptagna till handel på en reglerad marknad, ska styrelsen ha
ett revisionsutskott. Utskottets ledamöter får inte vara
anställda av banken. Minst en ledamot ska vara oberoende och
ha redovisnings- eller revisionskompetens.

Banken får besluta att styrelsen inte ska ha något
revisionsutskott, förutsatt att styrelsen

1. fullgör de uppgifter som anges i 4 b §, och

2. uppfyller det krav som anges i första stycket tredje
meningen. Lag (2009:571).

4 b § Revisionsutskottet ska, utan att det påverkar
styrelsens ansvar och uppgifter i övrigt,

1. övervaka bankens finansiella rapportering,

2. med avseende på den finansiella rapporteringen övervaka
effektiviteten i bankens interna kontroll, internrevision och
riskhantering,

3. hålla sig informerat om revisionen av årsredovisningen och
koncernredovisningen,

4. granska och övervaka revisorns opartiskhet och
självständighet och därvid särskilt uppmärksamma om revisorn
tillhandahåller banken andra tjänster än revisionstjänster,
och

5. biträda vid upprättandet av förslag till föreningsstämmans
beslut om revisorsval. Lag (2009:571).

5 § När en styrelseledamot tillträder sitt uppdrag, skall han
för införing i aktiebok anmäla sitt innehav av aktier i
aktiebolag inom samma koncern som medlemsbanken, om det inte
har skett dessförinnan. Förändringar i aktieinnehavet skall
anmälas inom en månad.

Första stycket gäller inte, om anmälningsskyldighet föreligger
enligt lagen (2000:1087) om anmälningsskyldighet för vissa
innehav av finansiella instrument. Lag (2000:1097).

6 § Styrelsen får, med den inskränkning som följer av 7 §, uppdra åt
verkställande direktör eller någon annan att ensam eller tillsammans
med annan vidta sådana åtgärder som det annars är styrelsens uppgift
att vidta. En person som har fått ett sådant uppdrag kallas delegat.

Delegation enligt första stycket får även ske till särskilda
ledningsorgan för visst område (regionstyrelse) eller för ett eller
flera bankkontor (kontorsstyrelse).

Styrelsen skall i en instruktion meddela föreskrifter om de
befogenheter som verkställande direktör och andra delegater skall ha.
Instruktionen skall fastställas för ett år i sänder. Avser uppdraget
att bevilja kredit, skall grunderna för kreditgivningen fastställas.
Om det har utsetts flera verkställande direktörer, skall
instruktionen ange hur ledningen av medlemsbankens verksamhet skall
fördelas mellan dem. Styrelsen skall så snart det kan ske sända en
kopia av instruktionen till Finansinspektionen samt, när ändringar
vidtagits i instruktionen, underrätta inspektionen om detta.
Uppdrag som avses i första stycket kan när som helst återkallas
eller inskränkas. Även om styrelsen har lämnat delegatuppdrag får
styrelsen själv avgöra ärenden av varje slag.

7 § Styrelsen får inte uppdra åt en enskild styrelseledamot
eller någon annan att avgöra ärenden som är av principiell
betydelse eller i övrigt av större vikt.

Styrelsen får inte i något fall uppdra åt en enskild
styrelseledamot eller någon annan att bevilja kredit till
fysisk eller juridisk person som omfattas av bestämmelserna i 8
kap. 5 § lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse.

Trots bestämmelserna i andra stycket får styrelsen uppdra åt
någon annan att inom fastställda gränser bevilja kredit i och
för en rörelse som drivs av låntagaren.

Styrelsen får bara i enlighet med de föreskrifter som
regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen meddelar uppdra åt en enskild
styrelseledamot eller någon annan att ensam eller i förening
med annan bevilja kredit till andra anställda och delegater än
sådana som avses i andra stycket och till fysiska eller
juridiska personer som står i ett sådant förhållande till dem
som anges i 8 kap. 5 § första stycket 5 och 6 lagen om bank-
och finansieringsrörelse.

Bestämmelserna i denna paragraf om kredit gäller även
garantiförbindelse som medlemsbanken åtar sig. Lag (2004:318).

8 § Verkställande direktör eller annan delegat som är anställd i en
medlemsbank får inte vara styrelseledamot i sådana företag vars
huvudsakliga verksamhet består i att förvalta eller driva handel med
aktier eller som driver emissionsrörelse. I andra företag får de vara
styrelseledamöter, om bankens styrelse i varje särskilt fall ger sitt
tillstånd. Den som tillståndet avser får inte delta i styrelsens
beslut i frågan.
Första stycket gäller inte om företaget ingår i samma koncern som
banken.

9 § Om en medlemsbank har blivit moderföretag, skall styrelsen
meddela detta till dotterföretagets ledning. Dotterföretagets ledning
skall lämna styrelsen för banken de upplysningar som behövs för att
bedöma koncernens ställning och resultatet av koncernens verksamhet.

10 § Inom styrelsen skall en av ledamöterna vara ordförande.
Styrelsen skall välja ordförande om inte annat föreskrivs i stadgarna
eller beslutas av föreningsstämman. Styrelsen får även utse vice
ordförande. Vid lika röstetal avgörs valet genom lottning.

Verkställande direktör eller annan anställd i medlemsbanken får inte
vara ordförande eller vice ordförande.

11 § Ordföranden skall se till att sammanträden hålls när det
behövs. På begäran av en styrelseledamot skall styrelsen
sammankallas.

Vid styrelsens sammanträden skall det föras protokoll, som
undertecknas eller justeras av ordföranden och den ledamot som
styrelsen utser till det. Styrelseledamot har rätt att få avvikande
mening antecknad till protokollet. Protokollen skall föras i
nummerföljd och förvaras på betryggande sätt.

12 § Styrelsen är beslutför, om mer än hälften av hela antalet
styrelseledamöter eller det högre antal som föreskrivs i stadgarna är
närvarande. Beslut i ett ärende får dock inte fattas, om inte såvitt
möjligt samtliga styrelseledamöter fått tillfälle att delta i
ärendets behandling och fått tillfredsställande underlag för att
avgöra ärendet. Om en styrelseledamot inte kan komma och det finns en
suppleant som skall träda in i hans ställe, skall suppleanten ges
tillfälle till det. Suppleant för arbetstagarledamot som har utsetts
enligt lagen (1987:1245) om styrelserepresentation för de
privatanställda, skall dock alltid få underlag och ges tillfälle att
delta i ärendets behandling på samma sätt som en styrelseledamot.

Om inte stadgarna föreskriver särskild röstmajoritet, gäller som
styrelsens beslut den mening för vilken mer än hälften av de
närvarande röstar eller, vid lika röstetal, den mening som
ordföranden biträder. Är styrelsen inte fulltalig, skall de som
röstar för beslutet dock utgöra mer än en tredjedel av hela antalet
styrelseledamöter, om inte annat föreskrivs i stadgarna.

Handlingar som enligt denna lag eller lagen (2004:297) om bank-
och finansieringsrörelse skall undertecknas av styrelsen skall
skrivas under av minst hälften av hela antalet styrelseledamöter.
Lag (2004:318).

13 § En styrelseledamot eller en delegat får inte handlägga frågor
om avtal mellan honom och medlemsbanken. Han får inte heller
handlägga frågor om avtal mellan banken och tredje man, om han i
frågan har ett väsentligt intresse som kan strida mot bankens. Han
får inte heller delta i beslut om avtal mellan banken och tredje man,
som han ensam eller tillsammans med annan får företräda. Med avtal
jämställs rättegång eller annan talan.

13 a § Föreningsstämman skall besluta om arvode och annan
ersättning för styrelseuppdrag till var och en av
styrelseledamöterna. Lag (2006:568).

14 § Styrelsen företräder medlemsbanken och tecknar dess
firma.

Styrelsen kan bemyndiga en styrelseledamot eller någon annan
att företräda medlemsbanken och teckna dess firma, om inte
ett förbud mot sådant bemyndigande har tagits in i stadgarna.
Minst en av dem som bemyndigas att företräda banken och
teckna dess firma ska vara bosatt inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet, om inte något annat tillåts i särskilda
fall. Frågor om sådant tillstånd prövas av
Finansinspektionen. I övrigt gäller i fråga om den som inte
är styrelseledamot vad som sägs i 3 § första och andra
styckena och 13 § om styrelseledamot.

Rätten att teckna medlemsbankens firma får utövas endast av
två eller flera personer i förening. Ingen annan inskränkning
får registreras.

Styrelsen kan när som helst återkalla ett bemyndigande som
avses i andra stycket.

Om medlemsbanken inte har någon behörig ställföreträdare som
är bosatt i Sverige, ska styrelsen bemyndiga en person som är
bosatt här att på bankens vägnar ta emot delgivning. Ett
sådant bemyndigande får inte lämnas till någon som är
underårig eller har förvaltare enligt 11 kap. 7 §
föräldrabalken. Lag (2013:453).

15 § Styrelsen eller annan ställföreträdare för medlemsbanken får
inte företa rättshandling eller annan åtgärd som är ägnad att bereda
otillbörlig fördel åt en medlem eller någon annan till nackdel för
banken eller annan medlem.

En ställföreträdare får inte följa sådana föreskrifter av
föreningsstämman eller annat föreningsorgan som inte är gällande
därför att de står i strid med denna lag, lagen (2004:297) om
bank- och finansieringsrörelse, lagen (1995:1559) om årsredovisning
i kreditinstitut och värdepappersbolag eller stadgarna.
Lag (2004:318).

16 § Har en ställföreträdare överskridit sin befogenhet när han
företog en rättshandling för medlemsbanken, gäller inte
rättshandlingen mot banken, om den mot vilken rättshandlingen
företogs insåg eller borde ha insett att befogenheten överskreds.

17 § Medlemsbanken skall anmäla för registrering vem som har utsetts
till styrelseledamot, suppleant och firmatecknare och vem som enligt
14 § bemyndigats att på bankens vägnar ta emot delgivning samt deras
postadress och personnummer eller, om sådant saknas, födelsedatum. Om
någon ledamot eller suppleant har utsetts enligt lagen (1987:1245) om
styrelserepresentation för de privatanställda, skall detta anges.
Banken skall även anmäla för registrering vilka som tecknar bankens
firma och på vilket sätt detta skall ske.

Anmälan görs första gången när medlemsbanken enligt 2 kap. 5 §
anmäls för registrering och därefter genast efter det att en ändring
har inträffat i ett förhållande som har anmälts eller skall anmälas
för registrering enligt första stycket. Även den som anmälningen
gäller har rätt att göra anmälan.

Om medlemsbankens postadress ändras, skall banken genast anmäla det
för registrering.

7 kap. Föreningsstämma

1 § Föreningsmedlemmarnas rätt att besluta i medlemsbankens
angelägenheter utövas vid föreningsstämman.

Varje medlem har en röst, om inte annat anges i stadgarna.

Av 12 § framgår att föreningsstämmans befogenheter helt eller delvis
kan överlämnas åt särskilt valda fullmäktige.

2 § En medlems rätt vid föreningsstämman utövas av medlemmen
personligen eller den som är medlemmens ställföreträdare enligt lag
eller genom ombud med skriftlig, dagtecknad fullmakt. Fullmakten
gäller högst ett år från utfärdandet. Ingen får som ombud företräda
mer än en medlem, om inte annat anges i stadgarna.

En medlem får vid föreningsstämman ha högst ett biträde.

3 § En medlem får inte själv eller genom ombud rösta i fråga om

1. talan mot honom,

2.  hans befrielse från skadeståndsansvar eller annan förpliktelse
gentemot medlemsbanken, eller

3.  talan eller befrielse som avses i 1 eller 2 beträffande någon
annan, om medlemmen har ett väsentligt intresse i frågan som kan
strida mot bankens.

Bestämmelserna i första stycket om medlem gäller även ombud för
medlem.

4 § Föreningsstämman skall hållas på den ort där styrelsen har sitt
säte. I stadgarna kan det dock föreskrivas att föreningsstämman skall
eller kan hållas på annan angiven ort. Om utomordentliga
omständigheter föranleder det, får stämman hållas på annan plats inom
Sverige.

5 § Ordinarie föreningsstämma skall hållas inom fyra månader efter
utgången av varje räkenskapsår. Vid en sådan stämma skall styrelsen
lägga fram årsredovisningen och revisionsberättelsen samt, i en
medlemsbank som är moderföretag, koncernredovisningen och
koncernrevisionsberättelsen.

Vid stämman skall beslut fattas

1. om fastställelse av resultaträkningen och balansräkningen samt, i
medlemsbank som är moderföretag, koncernresultaträkningen och
koncernbalansräkningen,

2. om dispositioner beträffande vinst eller förlust enligt den
fastställda balansräkningen,

3. om ansvarsfrihet för styrelseledamöterna, samt

4. i andra ärenden som ankommer på stämman enligt denna lag,
lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse eller
stadgarna.

Beslut i en fråga som avses i andra stycket 1-3 skall dock skjutas
upp till en fortsatt stämma, om majoriteten eller en minoritet som
består av minst en tiondel av samtliga röstberättigade begär det. Den
fortsatta stämman skall hållas minst en och högst två månader efter
den ordinarie stämman. Något ytterligare uppskov är inte tillåtet.
Lag (2004:318).

6 § Extra föreningsstämma skall hållas när styrelsen finner skäl
till det. En sådan stämma skall även hållas när det för uppgivet
ändamål skriftligen begärs av flertalet av revisorerna eller av minst
en tiondel av samtliga röstberättigade eller det mindre antal som kan
vara bestämt i stadgarna. Kallelse skall utfärdas inom fjorton dagar
från den dag då begäran kom in till medlemsbanken.

7 § En medlem har rätt att få ett ärende behandlat vid en
föreningsstämma, om han begär det på det sätt och inom den tid som
kan vara bestämd i stadgarna. Saknar stadgarna sådana bestämmelser,
skall medlemmen skriftligen framställa sin begäran hos styrelsen i så
god tid att ärendet kan tas upp i kallelsen till stämman. Den som har
uteslutits ur medlemsbanken har inte rätt att få ärende behandlat vid
stämman, även om han ännu inte har avgått ur banken.

8 § Styrelsen kallar till föreningsstämma. Kallelsen får utfärdas
tidigast fyra veckor före stämman. Om inte stadgarna föreskriver
längre tid skall kallelsen utfärdas senast två veckor före ordinarie
och senast en vecka före extra stämma. Om stämman skjuts upp till en
dag som infaller senare än fyra veckor efter det att stämman har
inletts, skall kallelse utfärdas till den fortsatta stämman. Om det
enligt denna lag eller stadgarna krävs att ett stämmobeslut skall
fattas på två stämmor för att det skall bli giltigt, får kallelse
till den senare stämman inte utfärdas innan den första stämman har
hållits. I en sådan kallelse skall det anges vilket beslut den första
stämman har fattat.

Kallelse skall ske enligt stadgarna. Skriftlig kallelse skall dock
alltid sändas till varje medlem vars postadress är känd för
medlemsbanken, om

1. ordinarie föreningsstämma skall hållas på annan tid än som
föreskrivs i stadgarna, eller

2.  föreningsstämma skall behandla fråga om

a) sådan ändring av stadgarna som avses i 15 § första eller andra
stycket,

b) bankens försättande i likvidation, eller

c) bankens uppgående i en annan bank genom fusion.

I kallelsen skall de ärenden som skall förekomma på stämman anges
tydligt. Om stämman skall behandla ett ärende om medlemsbankens
uppgående i en annan bank genom fusion eller ett ärende om bankens
försättande i likvidation, skall förslaget och grunden för detta
anges i kallelsen. Om ett ärende avser ändring av stadgarna, skall
det huvudsakliga innehållet av förslaget till ändringen anges i
kallelsen. Ett fullständigt förslag till stadgeändringen skall efter
det att kallelse har utfärdats hållas tillgängligt för medlemmarna
hos banken och genast sändas till medlemmar som begär det och uppger
sin postadress.

Under minst en vecka före den stämma som avses i 5 § skall
redovisningshandlingarna och revisionsberättelsen samt, i medlemsbank
som är moderföretag, koncernredovisningshandlingarna och
koncernrevisionsberättelsen eller kopior av dessa hållas tillgängliga
för medlemmarna och innehavarna av förlagsandelar hos banken och
genast sändas till medlemmar och innehavare av förlagsandel som begär
det och uppger sin postadress.

9 § Om bestämmelser i denna lag, lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse eller stadgarna rörande kallelse till
föreningsstämma eller tillhandahållande av handlingar har
åsidosatts i ett ärende, får stämman inte besluta i ärendet utan
samtycke av alla medlemmar som berörs av felet. Stämman får dock
även utan sådant samtycke avgöra ett ärende som inte har tagits
upp i kallelsen, om ärendet enligt stadgarna skall förekomma på
stämman eller omedelbart föranleds av ett annat ärende som skall
avgöras. Den får också besluta att extra föreningsstämma skall
sammankallas för behandling av ärendet. Lag (2004:318).

10 § Föreningsstämman öppnas av styrelsens ordförande eller av den
som styrelsen har utsett. Stämman utser ordförande vid stämman. I
stadgarna kan det dock bestämmas vem som skall öppna stämman och vara
ordförande vid denna.

Stämmans ordförande skall, om det behövs, upprätta en förteckning
över närvarande medlemmar, ombud och biträden (röstlängd). Uppgift om
medlemmarnas rösträtt skall lämnas i röstlängden, om det förekommer
olika rösträtt bland medlemmarna. Sedan röstlängden har godkänts av
stämman, skall den tillämpas till dess att stämman beslutar om
ändring. Uppskjuts stämman till en senare dag än nästföljande vardag,
skall en ny röstlängd upprättas om det behövs.

Ordföranden skall se till att det förs protokoll vid stämman. I
fråga om protokollets innehåll gäller

1. att röstlängden skall tas in i eller fogas som bilaga till
protokollet,

2. att stämmans beslut skall föras in i protokollet, samt

3. om röstning har skett, att resultatet skall anges i protokollet.

Protokollet skall undertecknas av ordföranden och minst en
justeringsman som utses av stämman. Senast tre veckor efter stämman
skall det justerade protokollet hållas tillgängligt hos medlemsbanken
för medlemmarna och innehavarna av förlagsandelar. Protokollen skall
förvaras på betryggande sätt.

11 § Styrelsen skall, om en medlem begär det och styrelsen finner
att det kan ske utan väsentlig nackdel för medlemsbanken eller
nämnvärd olägenhet för enskild, på föreningsstämman lämna
upplysningar om förhållanden som kan inverka på bedömandet av bankens
årsredovisning och dess ställning i övrigt eller av ett ärende på
stämman. Ingår banken i en koncern avser upplysningsplikten även
bankens förhållande till andra koncernföretag samt, om banken är
moderföretag, koncernredovisningen liksom sådana förhållanden som kan
inverka på bedömningen av dotterföretagens ställning.

Kan en begärd upplysning lämnas endast med stöd av uppgifter som
inte är tillgängliga på stämman, skall upplysningen inom två veckor
därefter hållas skriftligen tillgänglig för medlemmarna hos
medlemsbanken samt sändas till de medlemmar som har begärt
upplysningen.

Finner styrelsen att en begärd upplysning inte kan lämnas till
medlemmarna utan väsentlig nackdel för medlemsbanken eller nämnvärd
olägenhet för enskild, skall upplysningen på medlemmens begäran i
stället lämnas till bankens revisorer inom två veckor efter stämman.
Revisorerna skall inom en månad efter stämman skriftligen yttra sig
till styrelsen om huruvida den begärda upplysningen har lämnats till
dem samt huruvida upplysningen enligt deras mening borde ha föranlett
ändring i revisionsberättelsen eller, beträffande bank som är
moderföretag, i koncernrevisionsberättelsen, liksom huruvida
upplysningen i övrigt ger anledning till erinran. Om så är fallet,
skall ändringen eller erinran anges i yttrandet. Styrelsen skall
hålla revisorernas yttrande tillgängligt hos banken för medlemmarna
samt sända en kopia av det till de medlemmar som har begärt
upplysningen.

12 § I stadgarna får det bestämmas att föreningsstämmans
befogenheter helt eller delvis skall utövas av särskilt valda
fullmäktige.

En fullmäktige får inte väljas för längre mandatperiod än tre år.
Till fullmäktig får utses endast medlem i medlemsbanken eller någon
som utan att vara medlem enligt 6 kap. 3 § andra stycket ändå kan
väljas till styrelseledamot.

Ett fullmäktigsammanträde anses som en föreningsstämma. I fråga om
fullmäktig gäller bestämmelserna i 1-11 §§ om medlem i medlemsbanken.
Dock får en fullmäktig inte rösta genom ombud.

Angående beslut av fullmäktige i ärenden som avses i 15 § eller 10
kap. 3 § skall medlemmarna underrättas på det sätt som stadgarna
föreskriver.

Även om fullmäktige har utsetts, har medlemmarna i medlemsbanken
sådan rätt som avses i 7 §, 8 § fjärde stycket och 10 § fjärde
stycket andra meningen.

13 § Föreningsstämmans beslut utgörs av den mening som har fått mer
än hälften av de avgivna rösterna eller, vid lika röstetal, den
mening som ordföranden biträder. Vid val anses den vald som fått de
flesta rösterna. Vid lika röstetal avgörs valet genom lottning, om
inte annat beslutas av stämman innan valet förrättas.

Första stycket gäller inte, om annat följer av denna lag,
lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse eller stadgarna.
Beträffande beslut som avses i 14 och 15 §§ kan dock i stadgarna
endast föreskrivas villkor som går längre än som anges i dessa
paragrafer. Lag (2004:318).

14 § Beslut att ändra stadgarna fattas av föreningsstämman. Beslutet
är giltigt om samtliga röstberättigade har förenat sig om det.
Beslutet är även giltigt, om det har fattats på två på varandra
följande föreningsstämmor och på den senare stämman biträtts av minst
två tredjedelar av de röstande eller den större majoritet som krävs
enligt 15 §.

15 § Ett beslut om sådan ändring av stadgarna som innebär att en
medlems förpliktelse att erlägga insatser till medlemsbanken ökas
eller att hans rätt till årsvinst inskränks är giltigt, om beslutet
på den senare stämman enligt 14 § biträtts av minst tre fjärdedelar
av de röstande.

Ett beslut om sådan ändring av stadgarna som innebär att en medlems
rätt till medlemsbankens behållna tillgångar vid dess upplösning
inskränks är giltigt, om beslutet på den senare stämman enligt 14 §
biträtts av samtliga röstande. Detsamma gäller, om ändringen innebär
en inskränkning i en medlems rätt att återfå insats enligt 4 kap. 1
eller 3 § eller innebär att en medlems utträde ur banken försvåras
och ändringen skall gälla även dem som var medlemmar i banken när
frågan avgjordes.

Ett beslut om ändring av stadgarna i de hänseenden som avses i
första och andra styckena får inte tillämpas mot en medlem som inte
har samtyckt till ändringen och som säger upp sig till utträde ur
medlemsbanken inom en månad från det att slutligt beslut fattades
eller, om beslutet fattades av fullmäktige, från det medlemmen
underrättades om beslutet. I ett sådant fall får medlemmen, oavsett
vad stadgarna föreskriver, utträda ur banken vid utgången av det
räkenskapsår som slutar tidigast en månad efter uppsägningen. Vid
utträdet har medlemmen den rätt som en avgående medlem har enligt 4
kap. 1 § första och andra styckena.

16 § Ett beslut om ändring av stadgarna skall genast anmälas
för registrering sedan ändringen har godkänts. Beslutet får
inte verkställas förrän registrering har skett.

Beslut som innebär nedsättning av medlemsinsatsernas belopp
eller annan lindring av medlemmarnas insatsskyldighet enligt
stadgarna får inte verkställas förrän ett år efter
registreringen.

Ett beslut om att införa eller ändra en sådan bestämmelse i
stadgarna som avses i 2 kap. 4 § andra stycket får verkan vid
ingången av det räkenskapsår som inleds närmast efter beslutet.
Har beslutet vid den tidpunkten inte registrerats, skall dock
ändringen av stadgarna sakna verkan.

Styrelsen skall senast till första ordinarie föreningsstämma
efter det att beslutet fick verkan lägga fram förslag om
nödvändiga följdändringar av stadgarna avseende den insats med
vilken varje medlem skall delta i medlemsbanken. Lag (2004:318).

17 § Föreningsstämman får inte fatta beslut som är ägnade att ge
otillbörlig fördel åt en medlem eller någon annan till nackdel för
medlemsbanken eller annan medlem.

18 § Om ett beslut av föreningsstämman inte har kommit till i
behörig ordning eller i övrigt strider mot denna lag,
lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse, lagen
(1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och
värdepappersbolag eller stadgarna, kan talan mot medlemsbanken om
att beslutet skall upphävas eller ändras föras av medlem,
innehavare av förlagsandelar, styrelsen eller styrelseledamot.

Talan skall väckas inom tre månader från dagen för beslutet. Väcks
inte talan inom denna tid, är rätten till talan förlorad.

Talan får väckas senare än vad som sägs i andra stycket när

1. beslutet är sådant att det inte lagligen kan fattas ens med alla
medlemmars samtycke,

2.  samtycke till beslutet krävs av alla eller vissa medlemmar och
sådant samtycke inte har getts, eller

3.  kallelse till stämman inte har skett eller de bestämmelser om
kallelse som gäller för medlemsbanken har eftersatts i något
väsentligt avseende.

En dom varigenom föreningsstämmans beslut upphävs eller ändras
gäller även för de medlemmar och innehavare av förlagsandelar som
inte har fört talan. Rätten kan ändra föreningsstämmans beslut endast
om det kan fastställas vilket innehåll beslutet rätteligen borde ha
haft. Är föreningsstämmans beslut sådant som enligt denna lag eller
lagen om bank- och finansieringsrörelse skall anmälas för
registrering, skall rätten underrätta registreringsmyndigheten för
registrering, om beslutet har upphävts eller ändrats genom en dom
som har vunnit laga kraft eller rätten genom beslut under
rättegången har förordnat att föreningsstämmans beslut inte får
verkställas. Lag (2004:318).

19 § Om styrelsen vill väcka talan mot medlemsbanken, skall
styrelsen sammankalla en föreningsstämma för val av ställföreträdare
att föra bankens talan i tvisten. Stämning delges med den
ställföreträdare som har valts.

Ett förbehåll i stadgarna att tvister mellan medlemsbanken och
styrelsen, styrelseledamot, likvidator, medlem, innehavare av
förlagsandel eller röstberättigad som inte är medlem skall hänskjutas
till skiljemän, har samma verkan som ett skiljeavtal. Om styrelsen
begär skiljemannaförfarande mot banken, tillämpas första stycket. Är
det fråga om en klandertalan av styrelsen mot föreningsstämmans
beslut, är rätten till talan inte förlorad enligt 18 § andra stycket,
om styrelsen inom den klandertid som anges där har kallat till
föreningsstämma enligt första stycket.

7 a kap. Revision

Antalet revisorer och hur de utses

1 § Medlemsbanker ska ha minst en revisor. Revisor väljs av
stämman. Om banken ska ha flera revisorer, får det i
stadgarna anges att en eller flera av dem, dock inte alla,
ska utses på annat sätt än genom val på stämman.

Uppdraget som revisor upphör vid slutet av den första
ordinarie stämma som hålls efter det år då revisorn utsågs.

I stadgarna får det anges att uppdraget som revisor ska gälla
för en längre tid än som anges i andra stycket. Uppdraget ska
dock upphöra senast vid slutet av den ordinarie stämma som
hålls under det fjärde räkenskapsåret efter det då revisorn
utsågs.

Stämman får utse en eller flera revisorssuppleanter.
Bestämmelserna i denna lag och lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse beträffande revisorer gäller i
tillämpliga delar om revisorssuppleanter.  Lag (2010:840).

1 a § Uppdraget som revisor för en medlemsbank, vars
överlåtbara värdepapper är upptagna till handel på en
reglerad marknad, får gälla högst sju år i följd.

Den som har varit revisor i banken under sju år enligt första
stycket får inte delta i revisionen, om inte minst två år har
förflutit sedan han eller hon lämnade revisionsuppdraget.
Lag (2009:571).

Medrevisor

2 § Varje röstberättigad i en medlemsbank har rätt att föreslå
att det hos Finansinspektionen begärs att en revisor
(medrevisor) utses att delta i revisionen tillsammans med de
övriga revisorerna. Förslaget skall framställas på en stämma
där revisorsval skall ske eller där förslaget enligt kallelsen
till stämman skall behandlas. Finansinspektionen skall på
begäran av en röstberättigad och efter att ha hört bankens
styrelse utse en revisor för tiden till och med ordinarie
stämma under nästa räkenskapsår, om förslaget biträds av minst
en tiondel av samtliga röstberättigade eller en tredjedel av de
närvarande röstberättigade.

Innehavare av förlagsandelar kan begära hos styrelsen att en
medrevisor utses. Begärs detta av innehavare som företräder
förlagsinsatser till ett sammanlagt belopp motsvarande minst en
tiondel av det totalt inbetalda insatskapitalet, skall
styrelsen senast inom två månader göra framställning hos
Finansinspektionen om att en medrevisor utses. Försummas detta
får varje innehavare av en förlagsandel göra sådan
framställning. Lag (2004:318).

Oberörighetsgrunder och kompetenskrav

3 § Den som är i konkurs eller har fått näringsförbud eller
som har förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken får inte
vara revisor i en medlemsbank.

Bara den som är auktoriserad eller godkänd revisor får vara
revisor i en medlemsbank.

En revisor ska ha den insikt i och erfarenhet av redovisning
och ekonomiska förhållanden som med hänsyn till arten och
omfånget av bankens verksamhet fordras för uppdragets
fullgörande.

Till revisor får även ett registrerat revisionsbolag utses.
Bestämmelser om vem som får vara huvudansvarig för revisionen
när ett revisionsbolag utses att vara revisor och om
underrättelseskyldighet finns i 17 § revisorslagen
(2001:883). Bestämmelserna i 1 a § om uppdragets längd och
förbud under viss tid att delta i revisionen, 5 § om jäv,
19 § om rätt att närvara på stämma och 13 kap. 10 § lagen
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse om
rapporteringsskyldighet tillämpas på den huvudansvarige.
Lag (2009:571).

4 § I en medlemsbank ska minst en revisor som stämman utsett
vara auktoriserad revisor. Lag (2013:230).

Jäv

5 § I en medlemsbank får den inte vara revisor som

1. är styrelseledamot i banken eller dess dotterföretag eller
delegat i banken eller biträder vid bankens bokföring eller
medelsförvaltning eller bankens kontroll däröver,

2. är anställd hos banken eller på något annat sätt intar en
underordnad eller beroende ställning till banken eller till
någon som avses under 1 eller är verksam i samma företag som
den som yrkesmässigt biträder banken vid bokföringen eller
medelsförvaltningen eller bankens kontroll däröver,

3. är gift eller sambo med eller är syskon eller släkting i
rätt upp- eller nedstigande led till en person som avses under
1 eller är besvågrad med en sådan person i rätt upp- eller
nedstigande led eller så att den ene är gift med den andres
syskon, eller

4. står i låneskuld till banken eller annat företag i samma
koncern eller har förpliktelser för vilka banken eller ett
sådant företag har ställt säkerhet.


Den som enligt denna paragraf inte är behörig att vara revisor
får inte heller vara revisor i ett dotterföretag till banken.

En revisor får vid revisionen inte anlita någon som enligt
denna paragraf inte är behörig att vara revisor. Har banken
anställda eller delegater med uppgift att uteslutande eller
huvudsakligen sköta bankens interna revision, får revisorn dock
anlita dessa i den utsträckning det är förenligt med god
revisionssed. Lag (2006:403).

Förtida avgång

6 § Ett uppdrag som revisor i en medlemsbank upphör i förtid,
om

1. revisorn anmäler att uppdraget ska upphöra, eller

2. den som har utsett revisorn entledigar honom eller henne
på saklig grund och anmäler att uppdraget ska upphöra.

Anmälan enligt första stycket ska göras hos styrelsen. Om en
revisor som inte är vald på stämman vill avgå, ska revisorn
anmäla det också hos den som har utsett honom eller henne.

En revisor vars uppdrag upphör i förtid ska genast anmäla
detta till registreringsmyndigheten för registrering.
Revisorn ska i anmälan lämna en redogörelse för
iakttagelserna vid den granskning som han eller hon har
utfört under den del av det löpande räkenskapsåret som
uppdraget har omfattat. För anmälan tillämpas vad som
föreskrivs i 14 och 15 §§ om revisionsberättelse. En kopia av
anmälan ska lämnas till medlemsbankens styrelse.

Om en revisors uppdrag upphör i förtid, ska revisorn och den
som har utsett revisorn underrätta registreringsmyndigheten
om skälet till detta. Lag (2009:571).

7 § Om en revisors uppdrag upphör i förtid eller om
bestämmelserna i 3-5 §§ eller bestämmelser i stadgarna hindrar
honom eller henne att vara revisor och det inte finns någon
suppleant, skall styrelsen vidta åtgärder för att en ny revisor
utses för den återstående mandattiden. Finansinspektionen kan,
om det finns särskilda skäl, medge att en ny revisor utses vid
närmast följande ordinarie stämma. Lag (2004:318).

Rättelse

8 § Styrelsen skall, om inte rättelse utan dröjsmål sker genom
den som utser revisor, göra anmälan hos Finansinspektionen om

1. en sådan revisor som sägs i 4 § inte är utsedd,

2. en revisor är obehörig enligt 3 § första eller andra stycket
eller 5 § eller enligt stadgarna, eller

3. en bestämmelse i denna lag eller stadgarna om antalet
revisorer har åsidosatts.

Var och en kan göra anmälan enligt första stycket.

Bestämmelser om Finansinspektionens möjligheter att åstadkomma
rätttelse finns i 15 kap. lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse. Lag (2004:318).

Revisorernas uppgifter

9 § Revisorerna i en medlemsbank skall i den omfattning som
följer av god revisionssed granska bankens årsredovisning jämte
räkenskaperna samt styrelsens förvaltning.

Om en medlemsbank är moderföretag (moderbank), skall
revisorerna även granska koncernredovisningen och
koncernföretagens inbördes förhållanden i övrigt.

Revisorer som är utsedda av någon annan än Finansinspektionen
skall följa de särskilda föreskrifter som meddelas av stämman,
om de inte strider mot lag, stadgarna eller god revisionssed.
Lag (2004:318).

9 a § Revisorerna ska rapportera till revisionsutskottet om
viktiga omständigheter som framkommit vid revisionen. Detta
gäller särskilt för brister i medlemsbankens interna kontroll
av den finansiella rapporteringen.

I fall som avses i 6 kap. 4 a § andra stycket ska revisorerna
i stället rapportera till styrelsen. Lag (2009:571).

9 b § Revisorerna ska

1. om det finns någon omständighet som väsentligt kan rubba
förtroendet för deras opartiskhet eller självständighet,
rådgöra med revisionsutskottet om detta förhållande och vilka
åtgärder som har vidtagits,

2. till revisionsutskottet årligen lämna en skriftlig
försäkran om sin opartiskhet och självständighet, och

3. för revisionsutskottet årligen redovisa vilka andra
tjänster än revisionstjänster som de har tillhandahållit
banken.

I fall som avses i 6 kap. 4 a § andra stycket ska revisorerna
i stället vända sig till styrelsen. Lag (2009:571).

Tillhandahållande av upplysningar m.m.

10 § Styrelsen i en medlemsbank skall ge revisorerna möjlighet
att verkställa granskningen i den omfattning som dessa finner
nödvändigt samt lämna de upplysningar och den hjälp som de
begär. Samma skyldighet gäller för företagsledningen och
revisorerna i ett dotterföretag gentemot revisorerna i
moderbanken. Lag (2004:318).

Revisionsberättelsen

11 § Sedan revisorerna i en medlemsbank slutfört granskningen,
skall de skriva en hänvisning till revisionsberättelsen på
årsredovisningen och, i en moderbank, på koncernredovisningen.
Finner revisorerna att balansräkningen eller resultaträkningen
inte bör fastställas, skall de anteckna även detta. I en
moderbank gäller detsamma i fråga om koncernbalansräkningen och
koncernresultaträkningen. Lag (2004:318).

12 § Revisorerna i en medlemsbank skall för varje räkenskapsår
lämna en revisionsberättelse till stämman. Berättelsen skall
överlämnas till bankens styrelse senast två veckor före den
ordinarie stämman. Revisorerna skall inom samma tid till
styrelsen återlämna de redovisningshandlingar som har
överlämnats till dem. Lag (2004:318).

12 a § Revisionsberättelsens inledning skall innehålla uppgift
om

1. bankens firma och organisationsnummer,

2. vilken räkenskapsperiod som revisionsberättelsen avser, samt

3. vilket eller vilka normsystem för redovisning som banken har
tillämpat.

Revisionsberättelsen skall vara undertecknad av revisorerna och
innehålla uppgift om vilken dag revisionen avslutades.
Lag (2004:977).

12 b § I revisionsberättelsen skall det anges vilket eller
vilka normsystem för revision som revisorerna har tillämpat.

I förekommande fall skall det i revisionsberättelsen även anges

1. om en revisor i en fråga som behandlas i
revisionsberättelsen har en mening som avviker från styrelsens
eller annan revisors,

2. om revisionens inriktning eller omfattning är begränsad,
eller

3. om en revisor anser sig sakna tillräckligt underlag för att
göra något uttalande enligt 13, 14 eller 16 §. Lag (2004:977).

13 § Revisionsberättelsen skall innehålla ett uttalande om
huruvida årsredovisningen har upprättats i överensstämmelse med
lagen (1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och
värdepappersbolag. I uttalandet skall det särskilt anges

1. om årsredovisningen ger en rättvisande bild av bankens
resultat och ställning, och

2. om förvaltningsberättelsen är förenlig med årsredovisningens
övriga delar.

Innehåller inte årsredovisningen sådana upplysningar som skall
lämnas enligt nämnda lag, skall revisorerna ange detta och, om
det är möjligt, lämna behövliga upplysningar i sin berättelse.
Lag (2004:977).

14 § Om revisorerna vid sin granskning funnit att en
styrelseledamot har företagit någon åtgärd eller gjort sig
skyldig till någon försummelse, som kan föranleda
ersättningsskyldighet, skall det anmärkas i berättelsen.
Detsamma gäller om revisorn vid granskningen har funnit att en
styrelseledamot på annat sätt handlat i strid med denna lag,
lagen (1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och
värdepappersbolag, lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse eller mot stadgarna.

Revisionsberättelsen skall även innehålla ett uttalande i
frågan om ansvarsfrihet för styrelseledamöterna. Revisorerna
kan även i övrigt i berättelsen anteckna de upplysningar som de
önskar meddela medlemmarna. Om årsredovisningen innehåller
uppgifter som har betydelse för upplysningarna, skall
revisorerna hänvisa till uppgifterna. Lag (2004:977).

15 § I revisionsberättelsen ska det också anmärkas om
revisorerna funnit att banken inte har fullgjort sin
skyldighet

1. att göra skatteavdrag enligt skatteförfarandelagen
(2011:1244),

2. att lämna skattedeklaration enligt 26 kap. 2 § eller 37
kap. 4 § skatteförfarandelagen, eller

3. att i rätt tid betala skatter och avgifter som avses i 1
och 2.

Om revisionsberättelsen innehåller anmärkning om att banken
inte har fullgjort någon sådan skyldighet som avses i första
stycket, ska revisorerna genast sända in en kopia av den till
Skatteverket. Lag (2011:1378).

16 § Revisionsberättelsen skall innehålla särskilda uttalanden
om fastställande av balansräkningen och resultaträkningen samt
om det förslag till dispositioner beträffande bankens vinst
eller förlust som har lagts fram i förvaltningsberättelsen.
Lag (2004:318).

Koncernrevisionsberättelse

17 § I en moderbank skall revisorerna avge en särskild
revisionsberättelse beträffande koncernen. Då skall 12-14 och
16 §§ tillämpas. Lag (2004:318).

Erinringar

18 § Erinringar som revisorerna i en medlemsbank framställer
till styrelsen och som inte har tagits in i
revisionsberättelsen skall de anteckna i ett protokoll eller
någon annan handling. Handlingen skall överlämnas till
styrelsen som skall bevara den på ett betryggande sätt.
Lag (2004:318).

Revisorernas närvaro vid bolagsstämma

19 § Revisorerna i en medlemsbank har rätt att närvara vid
bankens stämmor. De är skyldiga att närvara vid en stämma, om
det med hänsyn till ärendena kan anses nödvändigt.
Lag (2004:318).

Revisorernas tystnadsplikt

20 § Revisorerna i en medlemsbank får inte lämna upplysningar
till en enskild medlem eller utomstående om sådana
angelägenheter som de har fått kännedom om vid fullgörandet av
sina uppdrag, om det kan vara till skada för banken.

Av 1 kap. 10 § lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse framgår att enskildas förhållanden till en
medlemsbank inte obehörigen får röjas.

Ansvar enligt 20 kap. 3 § brottsbalken skall inte följa för den
som bryter mot förbudet i första stycket att lämna upplysningar
om en banks angelägenheter. Lag (2004:318).

Revisorernas upplysningsplikt

21 § Revisorerna är skyldiga att

1. till stämman lämna alla upplysningar som stämman begär, om
det inte skulle vara till väsentlig skada för banken eller till
nämnvärd olägenhet för enskild,

2. till medrevisorer, lekmannarevisor, granskare som avses i
23 §, ny revisor och, om banken har försatts i konkurs,
konkursförvaltare lämna de upplysningar som behövs om bankens
angelägenheter, samt

3. på begäran lämna upplysningar om bankens angelägenheter till
undersökningsledaren under förundersökning i brottmål.

Bestämmelser om revisorers rapporteringsskyldighet till
Finansinspektionen finns i 13 kap. 10 § lagen (2004:297) om
bank- och finansieringsrörelse. Lag (2004:318).

Registrering

22 § En medlemsbank skall för registrering anmäla vem som har
utsetts till revisor och, om revisorn är ett registrerat
revisionsbolag, vem som är huvudansvarig för revisionen.

Anmälan skall innehålla uppgift om revisorns postadress. Om
postadressen avviker från revisorns hemvist, skall även
hemvistet anges. Anmälan skall vidare innehålla uppgift om
revisorns personnummer eller, om sådant saknas, födelsedatum.
Om revisorn är ett registrerat revisionsbolag, skall bolagets
organisationsnummer anges.

Anmälan skall göras första gången när banken enligt 2 kap. 5 §
anmäls för registrering och därefter genast efter det att någon
ändring har inträffat i ett förhållande som har anmälts eller
skall anmälas för registrering.

Rätt att göra anmälan har även den som anmälan gäller.
Lag (2004:318).

Granskare

23 § Varje röstberättigad i en medlemsbank får väcka förslag om
att Finansinspektionen skall utse granskare för särskild
granskning av bankens förvaltning och räkenskaper under viss
förfluten tid eller av vissa åtgärder eller förhållanden i
banken. Förslaget skall framställas på en ordinarie stämma
eller på stämma där ärendet enligt kallelsen skall behandlas.
Finansinspektionen skall på begäran av en röstberättigad och
efter att ha hört bankens styrelse förordna en eller flera
granskare, om förslaget biträds av minst en tiondel av samtliga
röstberättigade eller en tredjedel av de närvarande
röstberättigade.

I en medlemsbank får innehavaren av förlagsandelar begära hos
styrelsen att granskare utses. Begärs detta av innehavare som
företräder förlagsinsatser till ett sammanlagt belopp
motsvarande minst en tiondel av det totalt inbetalda
insatskapitalet, skall styrelsen senast inom två månader göra
framställning härom hos Finansinspektionen. Försummas detta får
varje innehavare av en förlagsandel göra sådan framställning.

Vad som sägs om revisor i 3 § första och fjärde styckena, 5,
10, 19-21 §§ tillämpas även i fråga om granskare. Den som är
underårig får inte vara granskare.

Yttrande över granskningen skall avges till stämman. Yttrandet
skall hållas tillgängligt hos banken under minst en vecka före
stämman för medlem eller annan röstberättigad och genast sändas
till var och en av dem som begär det. Yttrandet skall också
läggas fram på stämman. På samma sätt skall yttrandet hållas
tillgängligt för och sändas till innehavare av förlagsandelar,
om granskaren har utsetts på begäran av en sådan innehavare.
Lag (2004:318).

7 b kap. Allmän granskning

Lekmannarevisor

1 § Om inte annat föreskrivs i stadgarna, får det i en
medlemsbank utses en eller flera personer (lekmannarevisorer)
att utföra sådan granskning som anges i 4 §. Lag (2004:318).

2 § För en lekmannarevisor får en eller flera suppleanter
utses. Vad som sägs i denna lag om lekmannarevisor skall i
tillämpliga delar även gälla suppleant. Lag (2004:318).

3 § Bestämmelserna i denna lag om revisorer är inte tillämpliga
på lekmannarevisorer. Lag (2004:318).

Lekmannarevisorns uppgifter

4 § Lekmannarevisorn skall granska om bankens verksamhet sköts
på ett ändamålsenligt och från ekonomisk synpunkt
tillfredsställande sätt och om bankens interna kontroll är
tillräcklig. Granskningen skall vara så ingående och omfattande
som god sed vid detta slag av granskning kräver. Lag (2004:318).

5 § Lekmannarevisorn skall följa de anvisningar som meddelas av
stämman, om de inte strider mot lag, stadgarna eller god sed.
Lag (2004:318).

6 § Lekmannarevisorn skall efter varje räkenskapsår lämna en
granskningsrapport till stämman. Bestämmelser om rapportens
innehåll och den tidpunkt då den skall lämnas till bolagets
styrelse finns i 14 §. Lag (2004:318).

7 § Lekmannarevisorn får inte underteckna en sådan
revisionsberättelse som avses i 7 a kap. 12 §. Lag (2004:318).

Tillhandahållande av upplysningar m.m.

8 § Styrelsen skall ge lekmannarevisorn tillfälle att genomföra
granskningen i den omfattning lekmannarevisorn anser vara
nödvändig samt lämna de upplysningar och det biträde som
lekmannarevisorn begär.

Samma skyldighet har företagsledningen, revisorerna och
lekmannarevisorerna i ett dotterföretag gentemot
lekmannarevisorn i moderbanken. Lag (2004:318).

Hur lekmannarevisor utses

9 § En lekmannarevisor väljs av stämman, om inte stadgarna
innehåller bestämmelser om att denne skall utses på annat sätt.
Lag (2004:318).

Obehörighetsgrunder

10 § Den som är underårig eller i konkurs eller har fått
näringsförbud eller har förvaltare enligt 11 kap. 7 §
föräldrabalken får inte vara lekmannarevisor. Lag (2004:318).

Jäv

11 § Den får inte vara lekmannarevisor som

1. är styrelseledamot i banken eller dess dotterföretag eller
delegat i banken eller biträder vid bankens bokföring eller
medelsförvaltning eller bankens kontroll däröver,

2. är anställd hos banken eller på något annat sätt har en
underordnad eller beroende ställning till banken eller till
någon som avses under 1 eller är verksam i samma företag som
den som yrkesmässigt biträder banken vid bokföringen eller
medelsförvaltningen eller bankens kontroll däröver,

3. är gift eller sambo med eller är syskon eller släkting i
rätt upp- eller nedstigande led till en person som avses under
1 eller är besvågrad med en sådan person i rätt upp- eller
nedstigande led eller så att den ene är gift med den andres
syskon, eller

4. står i låneskuld till banken eller annat företag i samma
koncern eller har förpliktelser som banken eller ett sådant
företag har ställt säkerhet för.

Vad som sägs i första stycket 4 gäller bara om låneskulden
eller säkerheten går utöver vad som normalt sammanhänger med
medlemskap i banken.

Den som enligt denna paragraf inte är behörig att vara
lekmannarevisor får inte heller vara lekmannarevisor i ett
dotterföretag till banken. Lag (2006:403).

Anlitande av biträde

12 § En lekmannarevisor får vid granskningen inte anlita någon
som enligt 11 § inte är behörig att vara lekmannarevisor. Har
banken anställda eller delegater med uppgift att uteslutande
eller huvudsakligen sköta bankens interna revision, får
lekmannarevisorn dock anlita dessa i den utsträckning det är
förenligt med god sed. Lag (2004:318).

Lekmannarevisorns avgång

13 § Ett uppdrag som lekmannarevisor upphör, om
lekmannarevisorn eller den som utsett lekmannarevisorn anmäler
att uppdraget skall upphöra. Anmälan skall göras hos styrelsen.
Om en lekmannarevisor som inte är vald på stämman vill avgå,
skall han eller hon anmäla det också hos den som har utsett
revisorn. Lag (2004:318).

Lekmannarevisorns granskningsrapport

14 § Granskningsrapporten skall lämnas till bankens styrelse
senast två veckor före ordinarie stämma.

I rapporten skall lekmannarevisorn uttala sig om sådana
förhållanden som avses i 4 § och om sådana förhållanden som han
eller hon har varit skyldig att granska enligt 5 §. En
lekmannarevisor som finner anledning till anmärkning mot någon
styrelseledamot skall upplysa om detta i rapporten och lämna
uppgift om anledningen till anmärkningen.

En lekmannarevisor får i granskningsrapporten lämna även andra
upplysningar som han eller hon anser att medlemmarna och
innehavarna av förlagsandelar bör få kännedom om.
Lag (2004:318).

15 § I en medlemsbank skall granskningsrapporten hållas
tillgänglig för och sändas till medlemmarna och innehavarna av
förlagsandelar på samma sätt som anges i 7 kap. 8 § fjärde
stycket samt läggas fram på stämman. Lag (2004:318).

Lekmannarevisorns närvaro vid stämma

16 § Lekmannarevisorn har rätt att närvara vid stämma. Han
eller hon är skyldig att närvara om det med hänsyn till
ärendena kan anses nödvändigt. Lag (2004:318).

Lekmannarevisorns tystnadsplikt

17 § Lekmannarevisorn får inte lämna upplysningar till en
enskild medlem eller utomstående om sådana angelägenheter som
han eller hon har fått kännedom om när han eller hon fullgör
sitt uppdrag, om det kan vara till skada för banken.

Av 1 kap. 10 § lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse framgår att enskildas förhållanden till en
medlemsbank inte obehörigen får röjas.

Ansvar enligt 20 kap. 3 § brottsbalken skall inte följa för den
som bryter mot förbudet i första stycket att lämna upplysningar
om en banks angelägenheter. Lag (2004:318).

Lekmannarevisorns upplysningsplikt

18 § Lekmannarevisorn är skyldig att till stämman lämna alla
upplysningar som stämman begär, om det inte skulle vara till
väsentlig nackdel för banken eller till nämnvärd olägenhet för
enskild. Lag (2004:318).

19 § Lekmannarevisorn är skyldig att lämna revisor, annan
lekmannarevisor, granskare som avses i 7 a kap. 23 § och, om
banken har försatts i konkurs, konkursförvaltaren de
upplysningar som behövs om bankens angelägenheter.

Lekmannarevisorn är dessutom skyldig att på begäran lämna
upplysningar om bankens angelägenheter till
undersökningsledaren under förundersökning i brottmål.
Lag (2004:318).

Registrering

20 § En medlemsbank skall för registrering anmäla vem som har
utsetts till lekmannarevisor.

Anmälan skall innehålla uppgift om lekmannarevisorns
postadress. Om postadressen avviker från lekmannarevisorns
hemvist, skall även hemvistet anges. Anmälan skall vidare
innehålla uppgift om lekmannarevisorns personnummer eller, om
sådant saknas, födelsedatum.

Anmälan skall göras genast efter det att lekmannarevisor har
utsetts och därefter genast efter det att någon ändring har
inträffat i förhållande som har anmälts eller skall anmälas för
registrering.

Rätt att göra anmälan har även den som anmälan gäller.
Lag (2004:318).

8 kap. Överskottsutdelning och annan användning av
medlemsbankens egendom

1 § Medlemsbankens medel får betalas ut till medlemmarna endast i
form av överskottsutdelning, återbetalning av medlemsinsatser enligt
4 kap., utbetalning vid nedsättning av medlemsinsatsernas belopp och
utskiftning vid bankens likvidation.

Med överskottsutdelning avses i denna lag

1. gottgörelse i form av återbäringar eller liknande som grundas på
rörelsens resultat utan att ha räknats in i redovisade årsresultat,
och

2.  utdelningar från redovisade årsresultat i form av
medlemsåterbäring eller på annat sätt (vinstutdelning).

Att stadgarna skall innehålla bestämmelser om användningen av
behållna tillgångar vid medlemsbankens likvidation följer av 2 kap. 4 §.

2 § Vinstutdelning får inte överstiga vad som i den
fastställda balansräkningen och, i fråga om medlemsbank som är
moderföretag, i den fastställda koncernbalansräkningen för det
senaste räkenskapsåret redovisas som bankens eller koncernens
fria egna kapital med avdrag för

1. det belopp som enligt lag eller stadgarna skall avsättas
till bundet eget kapital eller, i fråga om bank som är
moderföretag, det belopp som av det fria egna kapitalet i
koncernen enligt årsredovisningarna för företag inom denna
skall föras över till det bundna egna kapitalet, och
2. belopp som annars enligt stadgarna skall användas för något
annat ändamål än utdelning till medlemmarna. Lag (1997:915).

2 a § Sådant belopp som enligt 2 § kan bli föremål för
vinstutdelning får överföras till medlemsinsatserna genom
insatsemission. Lag (1997:915).

3 § Gottgörelser som avses i 1 § andra stycket 1 får inte lämnas i
vidare mån än att föreskriven avsättning kan ske till reservfonden.

Överskottsutdelning får inte ske med så stort belopp att utdelningen
med hänsyn till medlemsbankens eller koncernens konsolideringsbehov,
likviditet eller ställning i övrigt står i strid med god affärssed.

4 § Gottgörelser och sådan vinstutdelning som beräknas i
förhållande till den omfattning i vilken någon har deltagit i
medlemsbankens verksamhet eller i övrigt tagit denna i anspråk
får lämnas även till andra än medlemmar.

Vinstutdelning som beräknas på annat sätt än i förhållande till
den omfattning i vilken någon deltagit i medlemsbankens
verksamhet eller i övrigt tagit den i anspråk får även lämnas
till innehavare av förlagsandelar och till avgången medlem i
förhållande till innestående insatser. Lag (1997:915).

5 § Föreningsstämman fattar beslut om överskottsutdelning. Den får
uppdra åt styrelsen att fatta beslut om gottgörelser. Stämman får
inte besluta om utdelning av större belopp än styrelsen har
föreslagit eller godkänt.

6 § Till reservfonden skall avsättas minst tio procent av den
del av medlemsbankens nettovinst för året som inte går åt för
att täcka en balanserad förlust. Vid avsättning till
reservfonden skall till nettovinsten räknas även gottgörelser.
Uppgår reservfonden till minst trettio procent av bankens
insatskapital behöver sådan avsättning till reservfond som
avses i detta stycke inte ske.

Till reservfonden skall vidare avsättas det belopp som
1. medlem vid avgång ur medlemsbanken inte får tillbaka av sina
insatser,

2. förlagsandelsinnehavare inte får ut vid inlösen av en
förlagsinsats,

3. enligt stadgarna skall avsättas till reservfonden,

4. enligt beslut av föreningsstämman i övrigt skall föras över
från det i balansräkningen redovisade fria egna kapitalet till
reservfonden.

Reservfonden får enligt beslut av föreningsstämman sättas ned
endast för att täcka sådan förlust enligt den fastställda
balansräkningen som inte kan täckas av fritt eget kapital.
Lag (2004:318).

7 § Sker utbetalning till en medlem eller någon annan i strid
mot denna lag, skall mottagaren betala tillbaka vad han
erhållit med ränta beräknad enligt 5 § räntelagen (1975:635)
från det att utbetalningen erhållits intill dess att högre
ränta skall betalas enligt 6 § räntelagen till följd av 3 eller
4 § samma lag. Detta gäller dock inte om mottagaren hade skälig
anledning att anta att utbetalningen utgjorde laglig
överskottsutdelning.

För den brist som uppkommer vid återbetalningen ansvarar enligt
11 kap. 1-5 §§ de som medverkat till att besluta om eller
verkställa utbetalningen eller till att upprätta eller
fastställa en oriktig balansräkning som legat till grund för
beslutet. Lag (2004:318).

8 § Föreningsstämman får besluta om gåvor till allmännyttiga eller
därmed jämförliga ändamål, om det med hänsyn till ändamålet,
medlemsbankens ställning och omständigheterna i övrigt kan anses
skäligt. Styrelsen får för sådana ändamål endast använda tillgångar
som med hänsyn till bankens ställning är av ringa betydelse.

9 kap. Likvidation och upplösning

Frivillig likvidation

1 § Föreningsstämman kan besluta att medlemsbanken skall träda i
likvidation.

Ett beslut om likvidation är giltigt endast om samtliga
röstberättigade förenat sig om beslutet eller detta har fattats på
två på varandra följande stämmor och på den senare stämman biträtts
av minst två tredjedelar av de röstande. Längre gående villkor för
att beslutet skall bli giltigt får föreskrivas i stadgarna.
Likvidationen inträder omedelbart eller den senare dag som stämman
beslutar.

Ett beslut om likvidation kan dock alltid fattas med enkel
majoritet, om det gäller ett beslut enligt 19 § andra stycket eller
om det finns grund för tvångslikvidation enligt 2 eller 4 §. Vid lika
röstetal utgörs stämmans beslut av den mening som ordföranden
biträder. Ett beslut om likvidation enligt detta stycke har omedelbar
verkan.

Tvångslikvidation

2 § Om antalet medlemmar går ned under det lägsta antal som
föreskrivs i 2 kap. 1 §, skall styrelsen snarast möjligt till
föreningsstämman hänskjuta frågan huruvida medlemsbanken skall träda
i likvidation. Inträder inte ett tillräckligt antal medlemmar inom
tre månader efter det att antalet gått ned under det föreskrivna
lägsta antalet, skall styrelsen, om inte stämman beslutar att
medlemsbanken skall träda i likvidation, hos rätten ansöka att
medlemsbanken försätts i likvidation. En sådan ansökan kan även göras
av en styrelseledamot, en revisor, en medlem eller en innehavare av
förlagsandel. En anmälan till rätten om samma förhållanden kan även
göras av Finansinspektionen.

Görs ansökan eller anmälan enligt första stycket, förordnar rätten
att medlemsbanken skall träda i likvidation, om det inte under
ärendets handläggning i första instans styrks att det föreskrivna
lägsta medlemsantalet har uppnåtts.

3 § Om styrelseledamöterna underlåter att fullgöra sina skyldigheter
enligt 2 § första stycket, svarar de och andra som med vetskap om
denna underlåtenhet handlar på medlemsbankens vägnar solidariskt för
de förpliktelser som uppkommer för banken. En styrelseledamot undgår
dock ansvar, om han visar att underlåtenheten inte beror på
försummelse av honom. Solidariskt ansvar för de förpliktelser som
uppkommer för banken inträder även för sådana medlemmar som med
vetskap om att banken är skyldig att träda i likvidation enligt 2 §
första stycket ändå deltar i beslut att fortsätta bankens verksamhet.
Ansvarighet enligt denna paragraf gäller dock inte för förpliktelser
som uppkommer sedan likvidationsfrågan har hänskjutits till rättens
prövning eller sedan ett tillräckligt antal medlemmar har inträtt
efter den tid som anges i 2 § första stycket.

4 § Bolagsverket ska besluta att medlemsbanken ska gå i
likvidation, om tillståndet att driva bankrörelse har
återkallats utan att banken i stället fått tillstånd att
driva annan tillståndspliktig finansiell rörelse. Beslutet
ska fattas så snart det är praktiskt möjligt, dock senast
dagen efter det att ansökan om likvidation kom in till
Bolagsverket.

Rätten ska besluta att medlemsbanken ska gå i likvidation,
om

1. medlemsbankens rörelse inte öppnats inom ett år från dess
bildande, eller

2. medlemsbanken har försatts i konkurs och denna avslutats
med överskott.

Ett beslut enligt andra stycket 2 ska fattas i samband med
att konkursen avslutas.

Beslut om likvidation ska dock inte meddelas, om det styrks
att likvidationsgrunden har upphört under ärendets
handläggning i första instans.

En fråga om likvidation enligt första stycket eller andra
stycket 1 prövas på ansökan av Finansinspektionen, styrelsen,
styrelseledamot, medlem eller innehavare av förlagsandel.
Lag (2013:164).

4 a § Ett beslut om likvidation enligt 4 § gäller omedelbart.
Lag (2011:897).

Handläggning av ärenden om likvidation

5 § Görs en ansökan eller en anmälan som avses i 2 § eller 4 §
andra stycket 1, ska rätten genast kalla medlemsbanken,
Finansinspektionen samt de medlemmar och borgenärer som vill
yttra sig i ärendet att inställa sig för rätten på en bestämd
dag, då frågan om skyldighet för banken att träda i
likvidation ska prövas. Kallelsen ska delges banken, om det
kan ske på annat sätt än enligt 38 och 4751 §§
delgivningslagen (2010:1932). Rätten ska kungöra kallelsen i
Post- och Inrikes Tidningar minst två och högst fyra månader
före inställelsedagen. Lag (2011:897).

6 § Har upphävts genom lag (2013:164).

Genomförandet av likvidationen

7 § Ett beslut om likvidation ska registreras. En
föreningsstämma eller domstol som beslutar om likvidation ska
genast anmäla beslutet till registreringsmyndigheten.

Finansinspektionen ska utan dröjsmål utse två eller flera
likvidatorer och underrätta  registreringsmyndigheten om vilka
som har utsetts. Likvidatorerna träder i styrelsens ställe och
har till uppgift att genomföra likvidationen. Lag (2011:897).

8 § Bestämmelserna om styrelse och styrelseledamöter i denna
lag, lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse och
lagen (1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och
värdepappersbolag skall tillämpas på likvidatorerna, i den mån
inte annat följer av detta kapitel.

Ett uppdrag att vara revisor upphör inte genom att
medlemsbanken träder i likvidation. Bestämmelserna om revision
i 4 a kap. skall tillämpas under likvidationen. I
revisionsberättelsen skall anges om likvidationen enligt
revisorernas mening onödigt fördröjs. Lag (2004:318).

9 § När föreningsstämma hålls under likvidation skall
bestämmelserna i denna lag och lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse om föreningsstämma tillämpas, om inte något
annat följer av detta kapitel. Lag (2004:318).

10 § När medlemsbanken har trätt i likvidation, skall styrelsen
genast lämna en redovisning för sin förvaltning av bankens
angelägenheter under den tid för vilken redovisningshandlingar inte
förut har lagts fram på föreningsstämma. Redovisningen skall läggas
fram på stämman så snart det kan ske. Bestämmelserna om
årsredovisning och revisionsberättelse skall tillämpas.

Om tiden även omfattar det föregående räkenskapsåret, skall en
särskild redovisning lämnas för detta år. I en medlemsbank som är
moderföretag skall denna särskilda redovisning även omfatta
koncernredovisning.

11 § Likvidatorerna skall ansöka om kallelse på medlemsbankens
okända borgenärer.

12 § Likvidatorerna skall så snart det kan ske genom försäljning på
offentlig auktion eller på annat lämpligt sätt förvandla
medlemsbankens egendom till pengar, i den utsträckning det behövs för
likvidationen, samt betala bankens skulder. Bankens rörelse får
fortsättas, om det behövs för en ändamålsenlig avveckling eller för
att de anställda skall få skälig tid på sig för att skaffa nya
anställningar.

13 § Likvidatorerna skall för varje räkenskapsår lämna en
årsredovisning, som skall läggas fram på den ordinarie
föreningsstämman för godkännande. I fråga om likvidatorernas
redovisning och dess behandling på stämman tilllämpas inte 7
kap. 5 § andra stycket 1 och 2 denna lag. Bestämmelserna i 5
kap. 18-25 §§ och 6 kap. 2 § årsredovisningslagen (1995:1554)
samt 2 kap. 1 §, 5 kap. 2 § 3 och 6 kap. 2 och 3 §§ lagen
(1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och
värdepappersbolag behöver inte heller tillämpas.

I balansräkningen tas det egna kapitalet upp i en post, varvid
insatskapitalet anges inom linjen och i förekommande fall delas
upp på medlemsinsatskapital och förlagsinsatskapital.

Ingen tillgång får tas upp till ett högre värde än den beräknas
inbringa efter avdrag för försäljningskostnaderna. Om en
tillgång kan beräknas inbringa ett väsentligt högre belopp än
det värde som har tagits upp i balansräkningen eller om det för
en skuld eller en likvidationskostnad kan beräknas gå åt ett
belopp som väsentligt avviker från den redovisade avsättningen
eller skulden, skall vid tillgångs-, avsättnings- eller
skuldposten det beräknade beloppet anges inom linjen.
Lag (1999:1116).

14 § När den i kallelsen på okända borgenärer bestämda
anmälningstiden har gått ut och alla kända skulder blivit betalda,
skall likvidatorerna skifta medlemsbankens behållna tillgångar. Om
det råder tvist om något skuldbelopp eller om skuldbeloppet inte är
förfallet till betalning eller av annan orsak inte kan betalas, skall
så mycket av bankens medel som kan behövas för denna betalning
behållas och återstoden skiftas.

De medlemmar eller innehavare av förlagsandelar som vill klandra
skiftet skall väcka talan mot medlemsbanken senast tre månader efter
det att slutredovisningen lades fram på föreningsstämman.

Om en medlem eller innehavare av en förlagsandel inte inom fem år
efter det att slutredovisningen lades fram på föreningsstämman har
anmält sig för att lyfta vad han har fått vid skiftet, har han
förlorat sin rätt till detta. Om medlen är ringa i förhållande till
de skiftade tillgångarna, kan rätten på anmälan av likvidatorerna
förordna att medlen skall tillfalla Allmänna arvsfonden. I annat fall
skall 17 § tillämpas.

15 § När likvidatorerna har fullgjort sitt uppdrag, skall de så
snart det kan ske avge en slutredovisning för sin förvaltning genom
en förvaltningsberättelse som avser likvidationen i dess helhet.
Berättelsen skall även innehålla en redogörelse för skiftet.
Redovisningshandlingar för hela likvidationstiden skall fogas till
berättelsen. Berättelsen och redovisningshandlingarna skall lämnas
till revisorerna. Dessa skall inom en månad därefter avge en
revisionsberättelse över slutredovisningen och förvaltningen under
likvidationen.

Efter det att revisionsberättelsen har lämnats till likvidatorerna
skall dessa genast kalla medlemmarna till en föreningsstämma för
granskning av slutredovisningen. Slutredovisningen med bifogade
redovisningshandlingar och revisionsberättelsen skall hållas
tillgängliga och sändas till medlemmar och innehavare av
förlagsandelar enligt bestämmelserna i 7 kap. 8 § fjärde stycket samt
läggas fram på stämman. Föreskrifterna i 7 kap. 5 § andra stycket 3
och tredje stycket om beslut på föreningsstämma om ansvarsfrihet för
styrelseledamöterna skall tillämpas på likvidatorerna.

16 § När likvidatorerna har lagt fram slutredovisningen är
medlemsbanken upplöst. Detta skall genast anmälas för
registrering.

En tiondel av samtliga röstberättigade kan dock begära hos
likvidatorerna att en föreningsstämma kallas in för att
behandla en fråga om talan skall väckas enligt 11 kap. 6 §.
Lag (2004:318).

17 § Om det efter medlemsbankens upplösning enligt 16 § visar sig
att den har tillgångar eller om talan väcks mot den eller om det av
någon annan orsak uppkommer behov av en likvidationsåtgärd, skall
likvidationen fortsättas. Detta skall genast anmälas av
likvidatorerna för registrering. Kallelse till första
föreningsstämman efter återupptagandet skall utfärdas enligt
stadgarna. Därutöver skall skriftliga kallelser sändas till varje
medlem vars postadress är känd för medlemsbanken.

18 § Om en medlemsbank har trätt i likvidation på grund av
föreningsstämmans beslut, kan stämman sedan revisorerna avgivit
yttrande besluta att likvidationen skall upphöra och bankens
verksamhet återupptas. Ett sådant beslut får dock inte fattas,
om det finns anledning till likvidation på grund av denna lag
eller stadgarna, eller om utskiftning har ägt rum.

När beslut enligt första stycket fattas, skall en styrelse
samtidigt väljas.

Föreningsstämmans beslut om likvidationens upphörande och val
av en styrelse skall likvidatorerna genast anmäla till
registreringsmyndigheten för registrering. Beslutet får inte
verkställas förrän Finansinspektionen lämnat tillstånd till
detta och registrering har skett. Finansinspektionen skall
underrätta registreringsmyndigheten om sitt lagakraftvunna
beslut.

Om ett likvidationsbeslut som avses i 1, 2 eller 4 § har blivit
upphävt genom en dom eller ett beslut som har vunnit laga
kraft, skall likvidatorerna genast anmäla detta för
registrering samt kalla till föreningsstämma för val av
styrelse.

När likvidation har upphört enligt denna paragraf, skall 15 §
tillämpas. Lag (2000:820).

Konkurs

19 § Om en medlemsbank har försatts i konkurs och denna
avslutas utan överskott, är banken upplöst när konkursen
avslutas.

Var medlemsbanken i likvidation när den försattes i konkurs,
ska likvidationen fortsättas enligt 17 §, om konkursen
avslutas med överskott. Lag (2011:897).

20 § Om en medlemsbank försätts i konkurs, skall tingsrätten sända
en underrättelse om beslutet till registreringsmyndigheten för
registrering.

Under konkursen företräds banken som konkursgäldenär av den styrelse
eller de likvidatorer som finns vid konkursens början. Även under
konkursen gäller dock bestämmelserna i denna lag om rätt att avgå, om
entledigande och om nytillsättning.

När en konkurs har avslutats skall tingsrätten genast underrätta
registreringsmyndigheten om detta för registrering samt ange om
överskott finns eller inte. Tingsrätten skall även för registrering
underrätta registreringsmyndigheten när en överrätt genom beslut som
vunnit laga kraft har upphävt ett beslut att försätta medlemsbanken
i konkurs. Lag (2000:820).

Överklagande av beslut om likvidation

21 § Bolagsverkets beslut i ett ärende enligt 4 § första
stycket får överklagas till tingsrätten i den ort där
medlemsbankens styrelse har sitt säte. Överklagandet ska ges
in till Bolagsverket inom tre veckor från dagen för beslutet.

Vid ett överklagande gäller lagen (1996:242) om
domstolsärenden. Lag (2011:897).

10 kap. Fusion och inlösen av aktier i dotterbolag

Fusion genom absorption

1 § Enligt ett avtal om fusion kan en medlemsbank (den
överlåtande banken) gå upp i en annan medlemsbank (den
övertagande banken). En sådan fusion innebär att medlemmarna i
den överlåtande banken blir medlemmar i den övertagande banken
och att den överlåtande banken upplöses utan likvidation samt
att dess tillgångar och skulder övertas av den övertagande
banken. För att avtalet skall bli giltigt skall det godkännas
av föreningsstämman i den överlåtande banken. Fusion kan ske
trots att den överlåtande banken har trätt i likvidation. I ett
sådant fall skall likvidationen avslutas när tillstånd till
fusionen enligt 5 § har registrerats.

Fusion får ske endast om medlemsbankerna har samma
redovisningsvaluta.

Följande handlingar skall hållas tillgängliga för de
röstberättigade, medlemmarna och innehavarna av förlagsandelar
i den överlåtande medlemsbanken under minst en vecka före den
föreningsstämma vid vilken frågan om godkännande av
fusionsavtalet skall behandlas samt läggas fram på stämman:

1. förslag till föreningsstämmans beslut,

2. fusionsavtalet,

3. en redogörelse av styrelsen för de omständigheter som kan
vara av vikt vid bedömningen av förslagets lämplighet för
medlemsbanken och insättarna,

4. ett yttrande av revisorerna över styrelsens redogörelse
enligt 3, samt

5. en kopia av den övertagande medlemsbankens årsredovisning
för det senaste räkenskapsåret, försedd med anteckning om
föreningsstämmans beslut rörande bankens vinst eller förlust,
samt en kopia av revisionsberättelsen för samma räkenskapsår.

Skall den överlåtande medlemsbankens årsredovisning inte
behandlas på den stämma som anges i tredje stycket eller har
den övertagande bankens årsredovisning för det senaste
räkenskapsåret inte behandlats på en stämma i den banken, skall
i stället för de handlingar som anges i tredje stycket 5
följande handlingar hållas tillgängliga och läggas fram på den
förstnämnda stämman i enlighet med vad som anges i tredje
stycket:

1. en kopia av medlemsbankens senaste årsredovisning, försedd
med anteckning om föreningsstämmans beslut om bankens vinst
eller förlust, samt en kopia av revisionsberättelsen för det år
årsredovisningen avser,

2. en av styrelsen undertecknad redogörelse för händelser av
väsentlig betydelse för bankens ställning som har inträffat
efter det att årsredovisningen har lämnats, samt

3. revisorernas yttrande över styrelsens redogörelse enligt 2.

Handlingarna skall genast sändas till varje röstberättigad,
medlem eller innehavare av förlagsandel som begär det och
uppger sin postadress. Lag (2000:45).

Fusion genom kombination

2 § Enligt ett avtal om fusion kan två eller flera
medlemsbanker (de överlåtande bankerna) förenas genom att bilda
en ny medlemsbank (den övertagande banken). En sådan fusion
innebär att medlemmarna i de överlåtande bankerna blir
medlemmar i den nya banken och att de överlåtande bankerna
upplöses utan likvidation samt att den nya banken övertar deras
tillgångar och skulder. Avtalet skall för att bli giltigt
godkännas av föreningsstämman i varje överlåtande medlemsbank.
Bestämmelsen i 1 § första stycket fjärde meningen skall
tillämpas.

Fusion får ske endast om medlemsbankerna har samma
redovisningsvaluta.

De handlingar som anges i 1 § tredje stycket 1-4 och fjärde
stycket skall upprättas för varje överlåtande medlemsbank. De
skall hållas tillgängliga för de röstberättigade, medlemmarna
och innehavarna av förlagsandelar i de överlåtande bankerna
under minst en vecka före den föreningsstämma vid vilken frågan
om godkännande av fusionsavtalet skall behandlas. Handlingarna
skall genast sändas till röstberättigad, medlem och innehavare
av förlagsandel som begär det och uppger sin postadress.
Handlingarna skall läggas fram på stämmorna.

Fusionsavtalet skall innehålla ett förslag till stadgar för den
nya medlemsbanken och ange hur styrelse och revisorer skall
utses. Om de överlåtande bankerna godkänner fusionsavtalet,
skall de samtidigt i enlighet med avtalets bestämmelser utse
styrelse och revisorer i den nya banken. Lag (2000:45).

Fusionsförfarandet

3 § Ett beslut om godkännande av fusionsavtal är giltigt endast
om det på stämman har biträtts av nio tiondelar av de
röstberättigade eller har fattats på två på varandra följande
stämmor och på den senare stämman biträtts av minst två
tredjedelar av de röstande. I stadgarna får föreskrivas villkor
som går längre.

En medlem i en överlåtande medlemsbank, som inte har samtyckt
till fusionen, får säga upp sig till utträde inom den tid och
på de villkor som anges i 7 kap. 15 § tredje stycket.
Lag (1997:915).

4 § När fusionsavtalet har godkänts av föreningsstämman, ska
det anmälas av den överlåtande medlemsbanken för registrering.
Om detta inte har skett inom fyra månader från stämmans beslut
eller om registreringsmyndigheten genom ett beslut som har
vunnit laga kraft har avskrivit en sådan anmälan eller vägrat
registrering av avtalet, har frågan om fusion fallit.

Hinder mot registrering möter, om prövning av fusionen pågår
eller om fusionen har förbjudits enligt konkurrenslagen
(2008:579) eller rättsakter, avtal eller andra beslut som följer
av Sveriges anslutning till Europeiska unionen.

Om fusionsavtalet har godkänts av fullmäktige, ska
registreringsanmälan innehålla en försäkran på heder och
samvete av en styrelseledamot eller den verkställande
direktören att underrättelse som avses i 7 kap. 12 § fjärde
stycket har skett. Lag (2008:598).

5 § Senast två månader efter det att avtalet om fusion har
registrerats ska såväl överlåtande som övertagande
medlemsbanker ansöka om tillstånd att verkställa avtalet.
Frågor om sådant tillstånd prövas av Finansinspektionen.
Tillstånd att verkställa fusionsavtalet ska meddelas, om
fusionen kan anses förenlig med deras intressen som är
insättare i de berörda bankerna eller i övrigt har fordringar
på dessa banker, samt om fusionen framstår som ändamålsenlig
från allmän synpunkt.

När beslut om sådant tillstånd som avses i första stycket
meddelas ska stadgeändringar eller, i fall som avses i 2 §,
den nybildade medlemsbankens stadgar godkännas och tillstånd
att driva bankrörelse beviljas.

Finansinspektionen ska underrätta registreringsmyndigheten om
ansökningar enligt första stycket och om lagakraftvunna
beslut som meddelats med anledning av sådana ansökningar.

Har inte ansökan om tillstånd att verkställa fusionsavtalet
gjorts inom den i första stycket föreskrivna tiden eller har
ansökan avslagits, ska registreringsmyndigheten förklara att
frågan om fusion har fallit. Lag (2013:453).

6 § Om en pensionsstiftelse eller en personalstiftelse hör till den
överlåtande medlemsbanken, gäller om stiftelsens överförande till den
övertagande banken bestämmelserna i lagen (1967:531) om tryggande av
pensionsutfästelse m.m.

7 § När ett lagakraftvunnet beslut om tillstånd att verkställa
fusionsavtalet har registrerats och nödvändiga stadgeändringar
eller, vid fusion enligt 2 §, stadgar för den nybildade
medlemsbanken har godkänts och tillstånd att driva bankrörelse
har beviljats, anses fusionen genomförd och överlåtande
medlemsbank upplöst. Den överlåtande bankens medlemmar blir då
medlemmar i den övertagande banken, om inte uppsägning har skett
enligt 3 § andra stycket. Samtidigt övergår den överlåtande
bankens tillgångar och skulder till den övertagande banken.
Lag (2004:318).

Fusion mellan en medlemsbank och ett helägt dotteraktiebolag

8 § Om en medlemsbank äger samtliga aktier i ett dotterbolag,
kan medlemsbankens och bolagets styrelser träffa ett
fusionsavtal som innebär att dotterbolaget ska gå upp i
medlemsbanken. Styrelserna ska anmäla avtalet för
registrering hos registreringsmyndigheten. Därvid gäller
57 §§ i tillämpliga delar.

Fusion får ske endast om medlemsbanken och bolaget har samma
redovisningsvaluta.

Dotterbolaget är upplöst när Finansinspektionens beslut om
tillstånd enligt 5 § har registrerats.
Registreringsmyndigheten ska registrera tillståndet även i
aktiebolagsregistret.

Fusion enligt första stycket får ske även om det i
dotterbolaget finns egendom som medlemsbanken inte får
förvärva. Sådan egendom måste avyttras senast ett år från
registreringen. Om det finns särskilda skäl, kan
Finansinspektionen förlänga denna frist. Lag (2013:453).

Inlösen av aktier i ett dotterbolag

9 § Har upphävts genom lag (2005:919).

10 § Har upphävts genom lag (2005:919).

11 § Har upphävts genom lag (2005:919).

12 § Har upphävts genom lag (2005:919).

13 § Har upphävts genom lag (2005:919).

11 kap. Skadestånd m.m.

Styrelseledamots och delegats skadeståndsansvar

1 § En styrelseledamot eller delegat, som när han eller hon
fullgör sitt uppdrag uppsåtligen eller av oaktsamhet skadar en
medlemsbank, skall ersätta skadan. Detsamma gäller när skadan
tillfogas en medlem eller någon annan genom överträdelse av
denna lag, lagen (2006:1371) om kapitaltäckning och stora
exponeringar, tillämplig lag om årsredovisning, lagen
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse eller bankens
stadgar. Lag (2006:1379).

Revisors, lekmannarevisors och granskares skadeståndsansvar

2 § En revisor, en lekmannarevisor eller en granskare i en
medlemsbank är ersättningsskyldig enligt de grunder som anges
i 1 §. Han eller hon ska även ersätta skada som uppsåtligen
eller av oaktsamhet vållas av en medhjälpare. I de fall som
avses i 7 a kap. 21 § första stycket 3 och 7 b kap. 19 §
andra stycket denna lag samt 3 kap. 1 § lagen (2009:62) om
åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism
svarar dock revisorn, lekmannarevisorn eller granskaren
endast för skada på grund av oriktiga uppgifter som han eller
hon eller en medhjälpare har haft skälig anledning att anta
var oriktiga.

Om ett registrerat revisionsbolag är revisor eller granskare,
är det detta bolag och den för revisionen eller granskningen
huvudansvarige som är ersättningsskyldiga. Lag (2010:840).

Medlems skadeståndsansvar

3 § En medlem i en medlemsbank eller en röstberättigad som inte
är medlem skall ersätta skada som han eller hon uppsåtligen
eller av grov oaktsamhet tillfogar medlemsbanken, en medlem
eller någon annan genom att medverka till överträdelse av denna
lag, lagen (2006:1371) om kapitaltäckning och stora
exponeringar, tillämplig lag om årsredovisning, lagen
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse eller stadgarna.
Lag (2006:1379).

Jämkning

4 § Om någon är ersättningsskyldig enligt 1-3 §§, kan
skadeståndet jämkas efter vad som är skäligt med hänsyn till
handlingens art, skadans storlek och omständigheterna i övrigt.
Lag (2004:318).

Gemensamt skadeståndsansvar

5 § Om flera skall ersätta samma skada, svarar de solidariskt
för skadeståndet i den utsträckning inte
skadeståndsskyldigheten har jämkats för någon av dem enligt
4 §. Vad någon av dem har betalat i skadestånd får krävas
tillbaka från de andra efter vad som är skäligt med hänsyn till
omständigheterna. Lag (2004:318).

Talan om skadestånd till medlemsbanken

6 § Talan om skadestånd till medlemsbanken enligt 1-3 §§ får
väckas, om majoriteten eller en minoritet bestående av minst en
tiondel av samtliga röstberättigade vid föreningsstämma har
biträtt ett förslag om att väcka skadeståndstalan eller har
röstat mot ett förslag om att bevilja någon styrelseledamot
ansvarsfrihet. En uppgörelse om skadeståndsskyldighet till
medlemsbanken får träffas bara av föreningsstämman och bara
under förutsättning att inte en tiondel av samtliga
röstberättigade röstar mot förslaget om uppgörelse. Om en
medlem för skadeståndstalan för bankens räkning, kan någon
uppgörelse inte träffas utan hans samtycke. Talan mot en
delegat om skadestånd till banken får trots vad som nu sagts
väckas av styrelsen. Lag (2004:318).

7 § Röstberättigade som utgör minst en tiondel av samtliga
röstberättigade får föra talan om skadestånd till banken. Om en
röstberättigad sedan talan väckts avstår från talan, kan de
övriga ändå fullfölja denna.

Den som har väckt talan svarar för rättegångskostnaderna men
har rätt till ersättning av banken för den kostnad som täcks av
vad som kommit banken till godo genom rättegången.
Lag (2004:318).

Tiden för väckande av talan

8 § Talan för medlemsbankens räkning mot en styrelseledamot om
skadestånd på grund av ett beslut eller en åtgärd under ett
räkenskapsår skall väckas senast ett år från det att
årsredovisningen och revisionsberättelsen för räkenskapsåret
lades fram på föreningsstämman. Lag (2004:318).

9 § Har föreningsstämman beslutat att bevilja ansvarsfrihet
eller att inte föra skadeståndstalan utan att minst det antal
röstberättigade som anges i 6 § har röstat mot det eller har
tiden för talan gått ut enligt 8 §, får talan enligt 6 eller
7 § ändå väckas, om det i årsredovisningen eller i
revisionsberättelsen eller på något annat sätt inte har lämnats
i väsentliga hänseenden riktiga och fullständiga uppgifter till
föreningsstämman om det beslut eller den åtgärd som talan
grundas på. Lag (2004:318).

10 § Styrelsen får trots bestämmelserna i 6-9 §§ föra en
skadeståndstalan som grundas på brott. Lag (2004:318).

11 § Talan för medlemsbankens räkning enligt 1-3 §§, som inte
grundas på brott, får inte väckas mot

1. en styrelseledamot sedan fem år förflutit från utgången av
det räkenskapsår då beslut eller åtgärder, som talan grundas
på, fattades eller vidtogs,

2. en delegat sedan tre år förflutit från utgången av det
räkenskapsår då beslut eller åtgärder, som talan grundas på,
fattades eller vidtogs,

3. en revisor sedan fem år förflutit från utgången av det
räkenskapsår som revisionsberättelsen avser,

4. en lekmannarevisor sedan fem år förflutit från utgången av
det räkenskapsår som granskningsrapporten avser,

5. en särskild granskare sedan fem år förflutit från den dag
när yttrandet över den särskilda granskningen lades fram på
stämman, samt

6. en medlem i medlemsbank eller röstberättigad som inte är
medlem sedan två år förflutit från beslut eller åtgärder som
talan grundas på. Lag (2004:318).

Konkursbos talerätt

12 § Om banken har försatts i konkurs efter en ansökan som
gjorts innan den tid som anges i 11 § har gått ut, får
konkursboet föra talan enligt 1-3 §§ trots att frihet från
skadeståndsansvar har inträtt enligt 6-9 §§. Efter utgången av
den tid som anges i 11 § får en sådan talan dock inte väckas
senare än sex månader från edgångssammanträde. Lag (2004:318).

12 kap. Medlemsbanks firma

1 § En medlemsbanks firma skall innehålla ordet medlemsbank.

Firman skall registreras i bankregistret.

Om firman skall registreras på två eller flera språk, skall
varje lydelse anges i bankens stadgar. Lag (2004:318).

2 § En medlemsbanks firma skall tydligt skilja sig från andra
ännu bestående firmor som är införda i bankregistret samt från
benämningar på utländska bankföretag, som är allmänt kända i
Sverige.

För registrering av firma gäller i övrigt vad som föreskrivs i
firmalagen (1974:156). Lag (2004:318).

3 § En medlemsbanks styrelse kan anta bifirma. Bestämmelsen i
1 § andra stycket och 2 § om firma gäller även bifirma. Ordet
bank eller medlemsbank får bara användas i bifirma för
bankverksamhet. Lag (2004:318).

4 § Skriftliga handlingar, som utfärdas för en medlemsbank, bör
undertecknas med bankens firma. Om styrelsen eller annan
ställföreträdare för banken har utfärdat en handling utan
firmateckning och det inte framgår av dess innehåll att den
utfärdats på bankens vägnar, är de som undertecknat handlingen
solidariskt ansvariga för förpliktelse enligt handlingen såsom
för egen skuld. Detta gäller dock inte om det av
omständigheterna vid handlingens tillkomst framgick att den
utfärdades för banken och den till vilken handlingen ställts av
banken får ett behörigen undertecknat godkännande av handlingen
utan oskäligt dröjsmål efter det att detta begärts eller
personlig ansvarighet gjorts gällande mot undertecknarna.
Lag (2004:318).

5 § I firmalagen (1974:156) finns bestämmelser om förbud mot
användning av firma och om hävande av firmaregistrering.
Lag (2004:318).

13 kap. Registrering m.m.

1 § Registreringsmyndigheten skall utan dröjsmål kungöra i
Post- och Inrikes Tidningar vad som för medlemsbanker införs i
bankregistret med undantag för registrering av underrättelse
enligt

1. 2 kap. 7 § om dagen för kungörelse om rörelsens öppnande,

2. 9 kap. 20 § från tingsrätten om att banken blivit försatt i
konkurs, att beslut om konkurs upphävts eller att konkurs
avslutats, och

3. 10 kap. 5 § om fusionstillstånd.

En kungörelse som avser ändring i ett förhållande som tidigare
har införts i registret skall bara ange ändringens art.
Lag (2004:318).

2 § Det som för medlemsbanker blivit infört i bankregistret
skall anses ha kommit till tredje mans kännedom, om det har
kungjorts i Post- och Inrikes Tidningar enligt 1 § och det inte
av omständigheterna framgår att tredje man varken kände till
eller borde ha känt till det som kungjorts. Lag (2004:318).

3 § Om en sökande vid anmälan för registrering inte har följt
vad som är föreskrivet om anmälan, ska Finansinspektionen
förelägga sökanden att inom viss tid yttra sig eller göra
rättelse. Detsamma gäller om registreringsmyndigheten finner
att ett beslut, som anmäls för registrering och för vars
giltighet Finansinspektionens godkännande inte krävs, eller
en handling som bifogas anmälan

1. inte har kommit till i behörig ordning,

2. till sitt innehåll strider mot denna lag eller annan
författning eller stadgarna, eller

3. i något viktigare hänseende har en otydlig eller
vilseledande avfattning.

Om föreläggandet inte följs, ska ärendet om registrering
skrivas av. En upplysning om denna påföljd ska tas in i
föreläggandet. Om yttrande har lämnats men det fortfarande
finns hinder för registrering, ska sökanden ges tillfälle att
yttra sig över hindret. Finns hindret ändå kvar ska
registrering vägras, om det inte finns anledning att ge
sökanden ett nytt föreläggande.

Bestämmelserna i första stycket hindrar inte registrering av
ett beslut av stämman, om rätten till talan mot beslutet har
gått förlorad enligt 7 kap. 18 § andra stycket.
Lag (2013:453).

4 § Registreringsmyndigheten skall genast skriftligen
underrätta medlemsbanken när myndigheten förklarat att en fråga
om fusion har fallit enligt 10 kap. 5 § tredje stycket.
Lag (2004:318).

5 § I firmalagen (1974:156) finns bestämmelser om avförande av
en firma ur registret sedan en dom om hävande av
firmaregistreringen har vunnit laga kraft. Lag (2004:318).

6 § Ett beslut av registreringsmyndigheten som innebär att en
anmälan avskrivits eller en registrering har vägrats enligt 3 §
andra stycket får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol
inom två månader från dagen för beslutet. Detsamma gäller ett
sådant beslut av registreringsmyndigheten som avses i 10 kap.
5 § tredje stycket.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2004:318).

14 kap. Har upphävts genom lag (2013:439).

Övergångsbestämmelser

1999:224

1. Denna lag träder i kraft den 1 maj 1999.

2. Beträffande ansökningar som vid utgången av april månad 1999
har kommit in till regeringen eller, i förekommande fall,
Finansinspektionen skall frågan, huruvida det är regeringen
eller Finansinspektionen som skall pröva ansökningen, avgöras
enligt äldre bestämmelser.

1999:1116

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2000 och tillämpas
första gången för det räkenskapsår som inleds närmast efter den
31 december 1999.

2000:820

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2002.

2. Registreringsärenden, som har kommit in till
Finansinspektionen men i vilka inspektionen inte har fattat
beslut före ikraftträdandet, skall överlämnas till Patent- och
registreringsverket för fortsatt handläggning.

2005:919

Har inlösen av aktier enligt 10 kap. 9 § påkallats före
utgången av år 2005, gäller äldre bestämmelser om
förutsättningar för inlösen, om bestämmande av lösenbelopp och
om förfarandet.

2006:403

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2007.

2. Äldre bestämmelser gäller om det yrkesmässiga biträde som
annars skulle föranleda jäv för en revisor eller en
lekmannarevisor avser ett räkenskapsår som har inletts före den
1 januari 2007.

2008:598

1. Denna lag träder i kraft den 1 november 2008.

2. Äldre bestämmelser gäller i fråga om fusioner som vid
ikraftträdandet prövas enligt konkurrenslagen (1993:20) eller
som förbjudits enligt den lagen.

2009:353

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2009.

2. I fråga om prövning enligt 2 kap. 5 § fjärde stycket av en
anmälan som har kommit in till Finansinspektionen före lagens
ikraftträdande ska äldre bestämmelser gälla. Hänvisningarna i
2 kap. 5 § fjärde stycket till bestämmelser i lagen
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse ska då avse de
bestämmelsernas lydelse före den 1 juli 2009.

2009:571

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2009.

2. Bestämmelserna i 6 kap. 3 a § tillämpas inte om den som
har varit revisor har utsetts till den nya befattningen före
ikraftträdandet.

3. Bestämmelserna i 6 kap. 4 a § första stycket tredje
meningen och andra stycket 2 tillämpas inte förrän efter den
första ordinarie föreningsstämma som hålls efter
ikraftträdandet.

4. För ett uppdrag som revisor som innehas vid
ikraftträdandet räknas den tid som anges i 7 a kap. 1 a §
första stycket från den första ordinarie föreningsstämma som
hålls efter ikraftträdandet.

2010:840

1. Denna lag träder i kraft den 1 november 2010.

2. Ett revisorsuppdrag som har getts före ikraftträdandet
består till utgången av mandattiden, om inte uppdraget upphör
i förtid enligt 7 a kap. 6 § eller hinder som avses i 7 a kap.
7 § uppkommer.

2010:1965

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2011.

2. Äldre bestämmelser gäller om en handling har skickats eller
lämnats före den 1 april 2011.

2011:897

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2011.

2. Äldre föreskrifter gäller om en ansökan om likvidation har
kommit in till tingsrätten före ikraftträdandet eller om en
medlemsbank har försatts i konkurs och denna har avslutats
före ikraftträdandet.

2011:1378

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2012.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om skyldighet
att göra skatteavdrag eller lämna skattedeklaration enligt
skattebetalningslagen (1997:483).

2013:164

1. Denna lag träder i kraft den 25 april 2013.

2. Äldre bestämmelser gäller för ärenden som har kommit in
till Bolagsverket före ikraftträdandet.

2013:453

1. Denna lag träder i kraft den 15 juli 2013.

2. Äldre bestämmelser gäller för ärenden som har kommit in
till Finansinspektionen före ikraftträdandet.

2013:744

1. Denna lag träder i kraft den 1 november 2013.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för överklagande av
beslut som länsstyrelsen har meddelat före ikraftträdandet.
